1

SEAMOS
PERSONAS DE
INFLUENCIA

JOHN C. MAXWELL
JIM DORNAN

Un Sello de Editorial Caribe

Betania es un sello de Editorial Caribe,
Una división de Thomas Nelson, Inc.
© 1998 EDITORIAL CARIBE
Nashville, TN—Miami, FL
www.editorialcaribe.com
E-Mail: caribe@editorialcaribe.com
Título en inglés: Becoming a Person of Influence
© 1997 por Maxwell Motivation, Inc.
Publicado por Thomas Nelson Publishers
Traductor: Javier Quiñonez Ortiz
ISBN: 0-88113-508-9
Reservados todos los derechos.
Prohibida la reproducción total
o parcial de esta obra sin la debida
autorización de los editores.
Impreso en EE.UU.
Printed in U.S.A.

2

A todos aquellos que nos afectan,
sobre todo a Eric Dornan
cuya vida, experiencias, y actitud
contribuyen de manera muy significativa
a la habilidad de Jim y Nancy
para influir positivamente en la gente.

Contenido

Prefacio

Reconocimientos

Introducción

1
Una persona influyente tiene …
Integridad con las personas
2
Una persona influyente …
Nutre a los demás
3
Una persona influyente tiene …
Fe en las personas
4
Una persona influyente …
Escucha a las personas
5
Una persona influyente …
Entiende a las personas
6
Una persona influyente …
Amplía a las personas
7
Una persona influyente …
Navega por otraspersonas
8
Una persona influyente …

3

Se conecta con laspersonas
9
Una persona influyente …
Fortalece a las personas
10
Una persona influyente …
Reproduce otros influyentes

Prefacio

Cuando nos conocimos, hace unos cuantos años, de inmediato sentimos una gran
química entre los dos, como la de hermanos. Teníamos mucho en común, pese a provenir
de diferentes trasfondos. Jim pasó los últimos treinta años en el ambiente de los negocios
enseñando a las personas cómo conseguir éxito. En el proceso, construyó una organización
de negocios mundial. Por otra parte, John ha invertido los últimos veintiocho años
trabajando con organizaciones sin fines de lucro como pastor, ejecutivo denominacional, y
conferencista motivador. En los Estados Unidos se le reconoce como uno de los principales
entrenadores en liderazgo y desarrollo personal.
Lo que tenemos en común es que comprendemos a la gente y el impacto positivo que
una persona puede tener en otras. Y todo se resume en una idea: influencia. Conocemos el
poder de la influencia, y queremos comunicárselo.
Así que únase a nosotros y continúe leyendo. Le daremos muchos de nuestros
conocimientos, le contaremos relatos entretenidos e informativos, y enseñaremos principios
dinámicos que tienen el poder de cambiar su vida, y la de aquellos que pueda influir.

Reconocimientos

Estas son personas especiales en nuestras vidas cuyo ánimo y asistencia hicieron
posible esta obra:
A Margaret Maxwell, cuyo apoyo positivo facilitó que su esposo se convirtiera en una
persona influyente.
A Nancy Dornan, que influye de manera increíble en su esposo, su familia, y cientos de
miles de personas alrededor del mundo.

4

A Mea Brink, por sus ideas y ayuda en este proyecto.
A Stephanie Wetzel, por su trabajo editorial.
A Linda Eggers, la mejor ayudante que alguien pueda tener.
A Charlie Wetzel, nuestro escritor, por su aporte a este libro.

Introducción

Cuando usted era niño, ¿qué deseaba ser al crecer? ¿Soñó con ser un famoso actor o
cantante? ¿Qué de ser presidente de su país? Quizás quiso convertirse en un atleta olímpico
o una de las personas más adineradas del mundo. Todos tenemos sueños y ambiciones. Sin
duda, alcanzó algunas de las suyas. No importa, sin embargo, cuánto éxito tenga ahora,
todavía tiene metas y sueños por cumplir. Y nuestro deseo es ayudarlo a realizar esos
sueños para que desarrolle su potencial.
Comencemos realizando un pequeño experimento. Observe la siguiente lista de
personas. Es un grupo bastante diverso, pero todos tienen algo en común. Veamos si puede
averiguarlo.
JOHN GRISHAM
GEORGE GALLUP
ROBERT E. LEE
DENNIS RODMAN
JAMES DOBSON
DAN RATHER
MADONNA
HIDEO NOMO
JERRY Y PATTY BEAUMONT
RICH DEVOS
MADRE TERESA
BETH MEYERS
PABLO PICASSO
ADOLFO HITLER
TIGER WOODS
ANTHONY BONACOURSI
ALANIS MORRISETTE
GLENN LEATHERWOOD
BILL CLINTON
JOHN WESLEY
ARNOLD SCHWARZENEGGER

5

La influencia no nos llega
instantáneamente.
Crece por etapas.

¿Sabe qué es? ¿Qué tienen en común? No son sus profesiones, ciertamente. Los
nombres provienen de listas de escritores y políticos, figuras del deporte y artistas,
evangelistas y dictadores, actores y empresarios profesionales. Se incluyeron hombres y
mujeres. Algunos son solteros y otros casados. Tienen edades diferentes. Y representan
muchas etnias y nacionalidades. Algunas de esas personas son famosas, quizá reconozca
sus nombres. Pero, indudablemente jamás escuchó otros. Entonces, ¿cuál es la clave? ¿Qué
tienen en común? La respuesta es que cada uno de ellos es una persona influyente.

TODO EL MUNDO ES INFLUYENTE
Creamos esta lista casi al azar, seleccionando personas conocidas así como algunos
cercanos a nosotros. Usted podría hacer lo mismo con facilidad. Lo hicimos para ilustrar un
punto: Todo el mundo influye a otras personas. No importa quién o cuál es su trabajo. Un
político, como el presidente de los EE.UU., tiene tremenda influencia en cientos de
millones de personas, no solo en este país sino alrededor del mundo. Y los artistas
populares, como Madonna y Arnold Schwarzenegger, muchas veces influyen a toda una
generación de personas en una o más culturas. Una maestra, como Glenn Leatherwood, que
instruyó a John y a cientos de otros niños en la Escuela Dominical, impactó las vidas de sus
estudiantes y también influyó indirectamente en todas las personas que esos niños llegaron
a influir.
Sin embargo, usted no tiene que ser importante para ser una persona influyente. Es más,
si su vida se vincula de alguna manera con otras personas, usted influye. Todo lo que hace
en el hogar, la iglesia, su trabajo, o en el campo de pelota afecta las vidas de otras personas.
El filósofo y poeta estadounidense Ralph Waldo Emerson dijo: «Cada hombre es un héroe
y un oráculo para alguien, y para esa persona, lo que diga tiene valor adicional».
Si usted desea tener éxito o afectar positivamente a nuestro mundo, necesita ser una
persona influyente. Sin la influencia, no hay éxito. Por ejemplo, si es un vendedor que
desea vender más productos, necesita poder influir a sus clientes. Si es gerente, su éxito
depende de la habilidad para influir a sus empleados. Si es entrenador, solo puede organizar
un equipo ganador influyendo en sus jugadores. Si es pastor, su habilidad de alcanzar
personas y hacer que su iglesia crezca depende de su influencia en la congregación. Si
desea criar una familia fuerte y saludable, tiene que influir a sus niños de manera positiva.
No importa cuáles sean sus metas en la vida, puede ser más efectivo, y su contribución
puede ser más duradera si aprende a convertirse en una persona influyente.

Si su vida se vincula de
alguna manera con otras personas,
usted influye.

Un relato divertido acerca del impacto de la influencia nos llega del gobierno del

6

presidente Calvin Coolidge. Un huésped de la Casa Blanca desayunaba con Coolidge cierta
mañana; deseaba darle una buena impresión al presidente. Y notó que Coolidge, a quien le
sirvieron el café, agarró la taza, vertió parte de su contenido en un platillo hondo, y
calmadamente le añadió un poco de crema y azúcar. Como no deseaba violar ninguna regla
de etiqueta, el visitante siguió el ejemplo del comandante en jefe: derramó parte de su café
en su platillo, y le añadió crema y azúcar. Luego esperó que el presidente hiciera su
próxima movida. Se horrorizó cuando vio poner el platillo en el suelo para el gato. Nadie
informó qué hizo el visitante después.

SU INFLUENCIA NO ES IGUAL
CON TODAS LAS PERSONAS
La influencia es algo curioso. Aunque impactamos a casi todos los que nos rodean, no
tenemos el mismo nivel con todas las personas. Para ver este principio en acción, trate de
ordenarle algo al perro de su mejor amigo la próxima vez que lo visite.
Quizás no haya pensado mucho en ello, pero tal vez sepa instintivamente a cuáles
personas influye mucho y a cuáles no. Por ejemplo, piense en cuatro o cinco personas con
las que trabaja. Cuando les presenta una idea o una sugerencia, ¿responden todos de la
misma manera? Por supuesto que no. Uno podría pensar que todas sus ideas son inspiradas.
Otro podría percibir todo lo que usted dice con escepticismo. (No hay duda de que
puede identificarse con la persona a quien influye.) Pero a esa misma persona escéptica le
podría encantar cada idea presentada por su jefe o uno de sus colegas. Eso simplemente
muestra que su influencia con ella podría no ser tan fuerte como con otra.
Una vez que empiece a prestarle más atención a las respuestas de las personas a usted y
a otros, verá que las personas responden según su nivel de influencia. Y reconocerá,
rápidamente, cuánta influencia ejerce con ciertas personas en su vida. Hasta podría notar
que su influencia tiene niveles diferentes en su hogar. Si está casado y tiene dos o más
niños, piense en cómo interactúan con usted. Un niño podrá responderle especialmente
bien, mientras a otro le va mejor con su esposa. El asunto es cuál padre tiene más influencia
en el niño.

ETAPAS DE LA INFLUENCIA
Y SU IMPACTO
Si lee el libro de John, Desarrolle el líder que está en usted, tal vez recuerde la
descripción de los cinco niveles de liderazgo que aparece en el capítulo 1. Imagíneselo así:

El liderazgo (un uso específico de la influencia) alcanza su nivel más bajo cuando solo
se basa en la posición. Y aumenta, y alcanza un nivel más alto, a medida que desarrolla
relaciones con otros. Es ahí cuando ellos le permiten dirigir más allá de los límites de su
descripción laboral. A medida que usted y sus seguidores sean más productivos en su

7

trabajo, su liderazgo avanzará al nivel 3. Y cuando empiece a desarrollar a las personas y
ayudarlas a alcanzar su potencial, su liderazgo se moverá al nivel 4. Solo unos pocos
alcanzan el nivel 5 ya que requiere que la persona se pase toda una vida desarrollando a
otros hasta lo sumo de su potencial. 1
La influencia opera de manera parecida. No nos llega instantáneamente. Al contrario,
crece por etapas. Imagíneselo, más o menos, así:

Consideremos cada nivel:

Nivel 1: Modelaje
Al principio las personas son influidas por lo que ven. Si tiene niños, tal vez lo note. No
importa qué les diga a los niños que hagan, su inclinación natural es seguir lo que lo ven
hacer. La mayoría de las personas verán la influencia de usted en sus vidas si lo perciben
como alguien positivo, confiable y con cualidades admirables. Al conocerlo mejor, si les
agrada lo que ven, aumentará su credibilidad y el potencial de su influencia.
Cuando usted conoce personas, inicialmente carece de influencia sobre ellas. Si las
conoce a través de alguien en quien confían y habla bien de usted, puede «tomar prestada»
parte de la influencia de esa persona. Ellas supondrán que se puede creer en usted hasta que
lo conozcan mejor. Pero tan pronto como tengan la oportunidad de observarlo, las acciones
suyas edificarán o destruirán esa influencia.
Una excepción interesante a este proceso de modelaje sucede en el caso de las
personalidades. Debido a su obsesión con la televisión, las películas, y los medios, muchos
son influidos fuertemente por personas que jamás han conocido. Casi nunca lo son por el
individuo mismo, sino por la imagen de esa persona. Y es probable que esa imagen no sea
una representación exacta del artista, político, deportista o animador. Sin embargo, admiran
a esa persona y son influidos por las acciones y las actitudes que creen representadas en esa
persona.

Uno puede ser un modelo para las
masas, pero para alcanzar los niveles más
altos de influencia, hay que
trabajar con individuos.

Nivel 2: Motivación
El modelaje puede ser una influencia poderosa, positiva o negativamente. Incluso es
algo que puede hacerse a la distancia. Pero si en verdad desea impactar significativamente
las vidas de otras personas, tiene que hacerlo de cerca. Eso lo lleva al segundo nivel de
influencia: la motivación.
Uno se convierte en motivador influyente cuando anima a las personas y se comunica

8

con ellas a nivel emocional. El proceso hace dos cosas: (1) Crea un puente entre usted y
ellos, y (2) edifica su confianza y sentido de dignidad. Cuando las personas se sienten a
gusto con usted y consigo mismo durante los momentos en que lo acompañan, su nivel de
influencia aumenta de modo significativo.

Nivel 3: Tutoría
Cuando usted alcanza un nivel de motivación que influye en otros, puede comenzar a
ver un impacto positivo en sus vidas. Para aumentar ese impacto y hacerlo duradero, tiene
que avanzar al próximo nivel de influencia: la tutoría.
Ser mentor es derramar su vida en otras personas y ayudarlos a alcanzar su potencial. El
poder de la mentoría es tan fuerte que uno realmente puede ver cambiar la vida de las
personas que influye ante sus propios ojos. A medida que se entrega, ayudándolos a vencer
obstáculos en sus vidas y mostrándoles cómo crecer personal y profesionalmente, puede
ayudarlos a alcanzar todo un nuevo nivel de vida. Usted, verdaderamente, puede marcar la
diferencia en sus vidas.

Nivel 4: Multiplicación
El nivel más alto de influencia que usted puede tener en las vidas ajenas es el de
multiplicación. Como multiplicador de su influencia, puede ayudar a las personas a quienes
influye a conver-tirse en influyentes positivos en las vidas de otros y legar no solo lo que
recibieron de parte suya, sino también lo que aprendieron y cosecharon por cuenta propia.
Pocas personas llegan al cuarto nivel de influencia, pero todos tienen el potencial para
hacerlo. Requiere abnegación, generosidad, y compromiso. También toma tiempo. Para
avanzar a otro nivel de influencia con las personas, hay que prestarles más atención
individual. Puede ser un modelo para las masas, pero para alcanzar los niveles más altos de
influencia, tiene que trabajar con individuos.
Bill Westafer, un amigo de John, que anteriormente trabajaba en la Iglesia Skyline, en
San Diego, observó: «Hay personas cuyos sentimientos y bienestar yacen dentro del campo
de mi influencia. Jamás escaparé a eso». Es un buen concepto que todos debemos recordar.
Si dirige a muchas personas o tiene una posición de envergadura, el aumento de su
influencia le otorga más responsabilidad. Lo que dice, y, más importante aún, lo que hace,
es un modelo para los que le siguen. Sus acciones reflejarán su influencia.

SU INFLUENCIA ES
POSITIVA O NEGATIVA
Ahora que reconoce su influencia en los demás, debe pensar cómo usarla.
Probablemente se percató de que Dennis Rodman, el jugador profesional de básketbol,
estaba en la lista de personas influyentes al comienzo de esta introducción. Muchas veces
hemos oído a Dennis Rodman decir que no desea ser un modelo. Simplemente desea ser él
mismo. Dennis no entiende (o rehúsa reconocer) que ya es un modelo. No lo puede
rechazar. Es un ejemplo para todos en su familia, sus vecinos, y las personas en la tienda

9

del vecindario donde compra. Y por la profesión que eligió, es modelo para millones de
personas; influye en más gente que si hubiera elegido ser mecánico automotriz, por
ejemplo. Influye en otros, y eligió la clase de influencia que tiene.

Aunque usted haya tenido un efecto
negativo en los demás, puede
cambiar eso y hacer que su impacto
sea positivo.

La leyenda del béisbol, Jackie Robinson, señaló: «Una vida no es significativa excepto
por su impacto en otras vidas». El impacto de Robinson en las personas en los EE.UU. fue
increíble. A mediados de los cuarenta, se convirtió en el primer atleta afroestadounidense
en jugar en el béisbol de las grandes ligas a pesar del prejuicio, las burlas raciales, el abuso,
y las amenazas de muerte. Y lo hizo con carácter y dignidad. Brad Herzog, autor de The
Sports 100 [Los 100 del deporte], identificó a Robinson como la persona más influyente en
la historia deportiva estadounidense:
Primero, están los que cambiaron la manera en que se jugaba … Luego están
los hombres y mujeres cuya presencia y trayectoria alteraron fundamental y
permanentemente el escenario deportivo … Y, por último, el puñado de figuras
deportivas cuya influencia transcendió los campos de juego e impactó la cultura
estadounidense … Robinson, más que nadie, era los tres tipos en uno. 2

Martin Luther King, uno de los estadounidenses más influyentes del siglo veinte,
reconoció el impacto positivo que hizo Jackie Robinson en su vida y la causa por la que
luchó. King le dijo al pionero del béisbol, Don Newcombe: «Jamás sabrán lo que usted,
Jackie y Roy [Campanella] hicieron para facilitar mi trabajo».
La mayoría del tiempo reconocemos la influencia que tenemos en los seres más
cercanos a nuestras vidas, para bien o para mal. Pero a veces ignoramos el impacto que
podemos tener en otras personas a nuestro alrededor. El autor anónimo de este poema tal
vez pensaba en eso al escribir:
Mi vida tocará docenas de vidas antes de que termine este día,
Dejará innumerables señas para bien o para mal antes que se ponga el sol,
Este es el deseo que siempre anhelé, la oración que siempre oré;
Señor, que mi vida ayude a otras vidas que toque
por el camino.
A medida que interactúe hoy con su familia, sus compañeros de trabajo, y el empleado
de la tienda, reconozca que su vida toca a muchas otras. Ciertamente, su influencia en los
familiares es mayor que en los extraños que conoce. Y de tener una ocupación relevante,
influye en personas desconocidas. Pero usted impacta aun en sus interacciones diarias con
las personas. Puede hacer que los pocos momentos en los que interactúa con un
dependiente de una tienda o un cajero en un banco sean una experiencia miserable, o puede
hacer que se sonrían y alegrar su día. La elección es suya.

10

LOS QUE INFLUYEN POSITIVAMENTE
AÑADEN VALOR A OTRAS PERSONAS
A medida que escala los niveles de influencia superiores y llega a influir activamente,
puede comenzar a afectar positivamente a las personas y añadir valor a sus vidas. Eso
aplica a cualquiera que influya en forma positiva. La niñera que le lee al niño lo motiva a
amar los libros y lo ayuda a convertirse en un estudiante constante. La maestra que pone su
fe, confianza, y amor en una niñita, la ayuda a sentirse valiosa y buena consigo misma. El
jefe que delega tareas a sus empleados y les da autoridad, así como responsabilidad, amplía
sus horizontes y los fortalece para que lleguen a ser mejores trabajadores y personas. Los
padres que saben cómo y cuándo hacerles gracia a sus niños los ayudan a permanecer
receptivos y comunicativos, aun durante los años previos a la adolescencia. Todas estas
personas añaden valor duradero a las vidas de otros.
No sabemos qué clase de influencia tenga en otros ahora, al leer este libro. Sus acciones
podrían tocar la vida de miles de personas. O podría influir a dos o tres compañeros de
trabajo y familiares. La cantidad de personas no es lo más relevante. Es muy importante
que recuerde que su nivel de influencia no es estático. Aunque impactara negativamente a
otros en el pasado, puede cambiar eso y hacer que su impacto sea positivo. Y si hasta ahora
su nivel de influencia fue relativamente bajo, puede aumentarlo y convertirse en alguien
influyente que ayuda a otros.
En efecto, de eso se trata este libro. Queremos ayudarle a convertirse en una persona
muy influyente, sin importar en qué etapa de la vida esté o qué hace para ganarse la vida.
Puede tener un impacto increíblemente bueno en la vida de otros. Puede añadir tremendo
valor a sus vidas.

¿QUIÉN ESTÁ EN LA LISTA
DE INFLUENCIA?
Todos deberían sentarse y hacer una lista de las personas que añadieron valor a su vida.
Dijimos que la lista al principio de esta introducción contiene los nombres de algunas
personas que nos influyen. Algunos de los nombres son grandes. Por ejemplo, John
considera al evangelista del siglo dieciocho John Wesley como una influencia significativa
en su vida y profesión. Wesley fue un líder dinámico, predicador, y crítico social. Durante
su vida, trastocó la iglesia cristiana en Inglaterra y los EE.UU., y hoy sus pensamientos y
enseñanzas siguen influyendo el funcionamiento de las iglesias y las creencias de los
cristianos. John considera que Wesley es la persona más grande que haya vivido desde el
apóstol Pablo.
Otras personas mencionadas en esa lista no son muy conocidas, pero eso no desmerece
en manera alguna su nivel de influencia. Por ejemplo, Jerry y Patty Beaumont tuvieron un
profundo impacto en la vida de Jim y su esposa, Nancy. He aquí su historia:

Nancy y yo conocimos por primera vez a Jerry y a Patty hace casi
veinticinco años, cuando Nancy y Patty estaban embarazadas. Los Beaumont
eran una pareja con clase, realmente confiados e inteligentes. Nos sentimos

11

atraídos a ellos de inmediato porque parecía que sus vidas realmente parecían
ordenadas, y observamos que vivían sus fuertes convicciones espirituales con
integridad y coherencia.
Nancy conoció a Patty un día mientras estaban en el salón de espera del
ginecólogo. Se llevaron bien de inmediato y comenzaron a entablar una
relación. No teníamos idea alguna de cuán importante sería su amistad para
nosotros unos cuantos meses después al alterarse nuestras vidas.
Ahora Nancy y yo recordamos esos días como un buen momento en
nuestras vidas. Nuestra hija, Heather, tenía cinco años, y realmente la
disfrutábamos. Apenas empezábamos a levantar nuestro negocio. Requería
mucho tiempo y energía para iniciarlo, pero era divertido. Comenzábamos a
ver que toda nuestra obra pagaría en el futuro.
Cuando Nancy me dijo que estaba embarazada, me alegré. Implicaba que
nuestra pequeña familia crecía; esperábamos que nuestro segunda criatura
fuera un niño.
Después de los nueve meses rutinarios de embarazo, Nancy parió nuestro
primer hijo, Eric. Al principio todo parecía normal. Pero pocas horas después,
los médicos descubrieron que había nacido con algunos problemas físicos muy
serios. Su espalda estaba abierta y su espina dorsal no se formó bien. Nos
dijeron que tenía una condición llamada espina bífida. Para empeorar las
cosas, su líquido cefalorraquídeo se infectó durante el nacimiento, así que
sufría una meningitis severa en todo su sistema.
Nuestra vida completa pareció lanzada al caos. Después de las dolorosas
horas de parto de Nancy, estábamos agotados y confundidos. Nos dijeron que
Eric necesitaba cirugía cerebral, y teníamos que tomar la decisión en ese
momento. Sin ella, no tenía oportunidad alguna. Aún realizándola, las cosas no
se veían bien. Lloramos mientras se preparaban para llevarse a nuestro niño,
que solo tenía unas horas de nacido, y transportarlo al Hospital Infantil para
una operación de emergencia. Lo único que podíamos hacer era orar para que
saliera bien.
Esperamos horas, los médicos al fin salieron y nos dijeron que Eric viviría.
Nos estremecimos al verlo después de la cirugía. Nos preguntamos cómo
alguien tan pequeño podía tener tantos alambres pegados. La incisión en su
espalda estaba cerrada, pero podíamos ver que le habían insertado
quirúrgicamente un tubo derivado en su cerebro para drenar el exceso de
líquido cefalorraquídeo y disminuir la presión.
El primer año de la vida de Eric fue algo confuso para nosotros ya que
tenía que entrar repetidamente al Hospital Infantil. En los primeros nueve
meses, se sometió a once cirugías adicionales, tres de ellas en un fin de semana.
Las cosas pasaban tan rápidamente que estábamos abrumados, y no podíamos
entender qué enfrentaríamos en el futuro.
Mientras tratábamos de sobrevivir los viajes a medianoche hasta el
hospital y mantenernos bajo el dolor y el temor que sentíamos por Eric, ¿quién
cree que venía con nosotros y nos ayudaba cada día? Jerry y Patty Beaumont.
Fueron al hospital ese primer día de vida de Eric, y nos consolaron y animaron
mientras estaba en la sala de operaciones. Nos brindaron comida y se sentaron
conmigo y Nancy en la sala de espera del hospital. Y mientras tanto nos
comunicaban su increíble fe.
Lo más importante fue que nos ayudaron a creer que Dios tenía un plan
especial para Eric y nosotros. «Sabes», le dijo Patty a Nancy un día, «tú y Jim
pueden convertir los problemas de Eric en el centro de todo lo que hagan, o

12

pueden usarlos como pista de despegue para una nueva manera de ver la
vida».
Fue entonces que dimos un giro a nuestras vidas. Comenzamos a mirar
más allá de las circunstancias y vimos que había un panorama mayor. Nos
percatamos de que Dios tenía un plan para nosotros y para Eric, y nuestra fe
nos dio paz y fortaleza. Los Beaumont nos ayudaron a considerar y responder
a algunas de las preguntas más importantes de la vida. Desde ese día en
adelante, todas nuestras actitudes cambiaron y tuvimos gran esperanza.

Eso fue hace más de dos décadas. Jim y Nancy perdieron el contacto con los Beaumont,
aunque trataron de encontrarlos. Ya Eric creció y se mueve bastante bien en su silla de
ruedas eléctrica, a pesar de que sufrió un ataque durante una de sus cirugías. Es una
constante fuente de gozo, inspiración, y humor para la familia Dornan. Y aunque su
contacto con Jerry y Patty Beaumont duró solo un año, Jim y Nancy reconocen el tremendo
valor que le añadieron a ellos y aún los consideran como dos de las mayores influencias en
sus vidas.
Hoy, Jim y Nancy son personas influyentes. Su negocio se ha expandido a más de
veintiséis países alrededor del mundo: desde Europa oriental hasta el Pacífico, desde Brasil
a Argentina hasta China. Mediante seminarios, cintas, y videos, impactan a cientos de miles
de individuos y familias cada año. Y su negocio continúa creciendo. Pero para ellos lo más
importante es que comunican sus fuertes valores y la fe a personas que influyen. Hacen
todo lo que pueden por añadir valor a la vida de todos los que tocan.
Recientemente, John le hablaba a Larry Dobbs. Él es presidente y editor del Dobbs
Publishing Group, que produce revistas tales como Mustang Monthly, Corvette Fever, y
Muscle-car Review. Hablaron sobre el tema de la influencia, y Larry le expresó algo de su
historia: «John, mi papá era aparcero, así que jamás tuvimos mucho. Al morir, el único
dinero que me dejó fue un dólar. Pero me dio mucho más que eso. Me pasó los valores».
Entonces Larry dijo algo muy significativo: «La única herencia que dejará un hombre con
valor eterno es su influencia».
No sabemos exactamente cuál es su sueño en la vida o qué clase de legado desea dejar.
Pero si desea impactar tendrá que convertirse en una mujer o un hombre capaz de influir a
otros. No hay otra manera de tocar las vidas de las personas de manera efectiva. Y de
convertirse en una persona influyente, es posible que algún día cuando otras personas
escriban los nombres de los que afectaron sus vidas, el suyo esté en la lista.

1

Una persona influyente tiene …

Integridad con las

13

personas

Hace unos años, mientras Nancy, mi esposa, y yo estábamos en un viaje de
negocios por Europa, celebramos su cumpleaños en Londres. Como regalo,
decidí llevarla a la tienda Escada para comprarle uno o dos vestidos.
Se probó algunas cosas y le gustaban todas. Y mientras estaba en el
probador tratando de decidir cuál se llevaría, le dije al dependiente que lo
envolviera todo. Nancy trató de protestar; se sentía avergonzada por comprar
tantas cosas a la vez, pero insistí. Ambos sabíamos que usaríamos bien la ropa.
Además, lucía fabulosa en todo.
Un par de días después, tomamos el largo vuelo del Aeropuerto Heathrow,
en Londres, al Aeropuerto Internacional de San Francisco. Después de
aterrizar, pasamos a la fila para la inevitable inspección de la aduana. Cuando
nos preguntaron qué teníamos que declarar, le mencionamos la ropa que
compró Nancy y la cantidad que gastamos.
—¿Cómo?—dijo el agente—. ¿Está declarando ropa?
Leyó la cantidad que habíamos escrito y dijo:
—¡Tiene que estar bromeando!
Es cierto que habíamos gastado bastante dinero en ella, pero no creímos
que fuera tan importante.
—¿De qué está hecha la ropa?—preguntó.
Pareció una pregunta extraña.
—De un montón de cosas diferentes—respondió Nancy—. Lana, algodón,
seda. Todo es diferente. Hay vestidos, abrigos, blusas, zapatos, correas,
accesorios. ¿Por qué?
—Cada tela tiene un impuesto diferente—dijo él—. Tengo que llamar a mi
supervisor. Ni siquiera sé cuáles son las tarifas. Nadie declara ropa.
Estaba frustrado.
—Vamos, saque todo y organícelo según el material.
Al abrir nuestras maletas, se marchó; podíamos oírlo decirle a un
compañero de trabajo: «Bobby, no vas a creer esto …»
Debió tomarnos unos cuarenta y cinco minutos organizarlo todo y calcular
cuánto gastamos en cada artículo. La tarifa resultó ser bastante alta, como dos
mil dólares. Mientras metíamos todo en nuestras valijas, el agente dijo:
—¿Sabe? Creo que lo conozco. ¿Usted es Jim Dornan?
—Sí—respondí—. Lo siento, ¿pero nos conocemos?
No lo reconocía.
—No—dijo—. Pero tengo un amigo que está en su organización. Network
21 [Red 21], ¿cierto?
—Así es—dije.
—He visto su foto anteriormente. ¿Sabe?—me dijo el agente—, mi amigo

14

me ha dicho que me beneficiaría uniéndome a su organización. Pero realmente
no he escuchado. Ahora creo que debo reconsiderarlo. Después de todo puede
estar en lo correcto. Verá, la mayoría de las personas que veo todos los días
tratan de pasar todo tipo de cosas a través de la aduana sin pagar impuesto,
hasta cosas que ni siquiera deberían intentar. Pero ustedes, están declarando
cosas que pudieron haber pasado sin problema alguno. ¡Realmente pudieron
haberse ahorrado una buena cantidad de dinero!
—Eso podrá ser cierto—respondió Nancy—, pero prefiero gastar el dinero
en la aduana más que invertir en no tener una conciencia limpia.
Ese día, mientras estábamos parados en la fila, ni siquiera se nos ocurrió
que alguien pudiera conocernos. Si nuestra intención hubiera sido intentar
alguna treta para pasar las cosas, jamás habríamos sospechado que seríamos
reconocidos. Nos creímos anónimos. Y pienso que eso es lo que muchas
personas piensan al hacer artimañas en la vida. «¿Quién va a enterarse?» se
dicen. Pero la verdad es que otras personas saben. Su cónyuge, niños,
amistades, y socios de negocios saben. Y más importante aún, aunque cubra
sus huellas muy bien, y ellos no sepan en lo que anda, ¡usted lo sabe! Y no
desea entregar o vender su integridad a ningún precio.

La experiencia de Jim con el agente aduanal es solo un pequeño ejemplo de cómo las
personas piensan hoy en cuanto a la integridad. Es triste decirlo, ya no parece ser la norma,
y cuando se enfrentan a un ejemplo de honestidad en acción, muchas personas parecen
asombrarse. La decencia común ya no es usual.

LA INTEGRIDAD GENUINA
NO ESTÁ A LA VENTA
En cada aspecto de la vida uno puede ver asuntos relacionados con el carácter. Por
ejemplo, hace unos años, el prestamista Ivan Boesky describió abiertamente la codicia
como «algo bueno» al dirigirse a la escuela de negocios de la UCLA [Universidad del
Estado de California en Los Ángeles]. Esa defectuosa manera de pensar pronto lo metió en
líos. Cuando sus prácticas inmorales en Wall Street salieron a la luz, fue multado con $100
millones de dólares y enviado a prisión por tres años. Hace poco, se reportó que estaba
arruinado financieramente y vivía de una pensión de su antigua esposa.

Es posible que hoy la integridad haga tanta
falta como nunca antes. Y es
absolutamente esencial para cualquiera que
desee convertirse en una persona
influyente.

El gobierno tampoco ha estado inmune a asuntos relacionados con la integridad. El
Departamento de Justicia juzga más oficiales públicos que nunca, y recientemente alardeó
que había enjuiciado a más de 1,000 en un año, una marca dudosa.
Uno ve ejemplos de quiebras morales en casi cualquier parte. Los predicadores
televisivos caen moralmente; madres ahogan a sus niños; se encuentra a atletas

15

profesionales con drogas y prostitutas en cuartos de hotel. La lista sigue creciendo. Muchas
personas perciben la integridad como una idea pasada de moda, algo que puede gastarse o
que ya no es aplicable a ellos en nuestro mundo acelerado. Pero es posible que hoy la
integridad haga tanta falta como nunca antes, y es absolutamente esencial para cualquiera
que desee convertirse en una persona influyente.
En su libro más vendido, The Seven Habits of Highly Effective People [Siete hábitos de
personas muy efectivas], Stephen Covey escribió acerca de la importancia de la integridad
para el éxito de una persona:
Si trato de usar estrategias y tácticas humanas en cuanto a cómo influir a otras
personas para que hagan lo que quiero, para trabajar mejor, para estar más
motivado, para agradarles y que se agraden entre sí, y mi carácter es
fundamentalmente defectuoso—caracterizado por doblez o hipocresía—, a la larga
no podré tener éxito. Mi doblez producirá desconfianza, y todo lo que haga, hasta
emplear las llamadas buenas técnicas de relaciones humanas, se percibirá como
manipulación.
Simplemente no importa cuán buena sea la retórica o siquiera sus intenciones: si
hay poca o ninguna confianza, no hay fundamento para el éxito permanente. Solo la
bondad vivifica la técnica. 1

La integridad es crucial para el éxito en los negocios y en lo personal. Un estudio
conjunto que hiciera la Escuela de Administración de UCLA [Universidad de Los Ángeles,
California] y Korn/Ferry International de Nueva York entrevistó a 1,300 ejecutivos
principales. Setenta y un por ciento dijo que la integridad era la cualidad más necesaria para
el éxito en los negocios. Y un estudio del Center for Creative Research [Centro para la
investigación creativa] descubrió que aunque una persona que desea ascender al tope de
una organización puede vencer muchos obstáculos y errores, casi nunca puede avanzar si
compromete su integridad traicionando la confianza.

LA INTEGRIDAD TRATA ACERCA
DE COSAS PEQUEÑAS
Pese a lo importante que es la integridad para el éxito de su negocio, es mucho más
crítica si desea convertirse en alguien influyente. Es el fundamento sobre el que se
construyen muchas otras cualidades, como el respeto, la dignidad, y la confianza. Si la base
de la integridad es débil o es principalmente defectuosa, ser una persona influyente se
convierte en algo imposible. Como lo señala Cheryl Biehl: «Una de las realidades de la
vida es que no se puede confiar en una persona en todos los aspectos, uno realmente no
puede confiar en él o ella en cualquier punto». Hasta las personas que pueden ocultar su
falta de integridad durante un tiempo, al fin y al cabo experimentan el fracaso, y desaparece
cualquier influencia que hayan logrado temporalmente.
Vea la integridad como algo con beneficios similares al fundamento de una casa
durante una tormenta recia. Si es sólido, resistirá las aguas tormentosas. Pero si tiene
grietas, la tensión de la tormenta las aumenta hasta que al fin y al cabo, el fundamento y
luego toda la casa, se derrumba bajo la presión.

16

La integridad es la cualidad
indispensable para el éxito
en los negocios.

Debido a eso es crucial mantener la integridad ocupándose de las cosas pequeñas.
Muchas personas malinterpretan esto. Piensan que pueden hacer lo que les plazca respecto
a las cosas pequeñas porque creen que siempre y cuando no tengan un gran resbalón, les irá
bien. Pero así no son las cosas. El Webster’s New Universal Unabridged Dictionary
[Nuevo diccionario universal Webster] describe la integridad como «adhesión a principios
éticos y morales; carácter moral sólido; honestidad». Los principios éticos no son flexibles.
Una mentirilla blanca sigue siendo mentira. El hurto es hurto, sea un dólar, mil, o un
millón. La integridad se compromete con el carácter por encima de la ganancia personal,
con las personas por sobre las cosas; con el servicio por encima del poder, con el principio
por sobre la conveniencia; con la vista panorámica por encima de la inmediata.
Phillips Brooks, clérigo del siglo diecinueve mantuvo que: «El carácter se hace en los
momentos pequeños de nuestras vidas». Siempre que quebrante un principio moral, crea
una pequeña grieta en la base de su integridad. Y cuando las cosas se ponen duras, se
dificulta y se complica actuar con integridad. El carácter no se crea en una crisis; solo sale a
la luz. Todo lo que hizo en el pasado, y las cosas que dejó de hacer, llegan a su término al
estar bajo presión.
Desarrollar y mantener la integridad requiere atención constante. Josh Weston,
ejecutivo y director de la compañía Automatic Data Processing, Inc., afirma: «Siempre he
tratado de vivir con la siguiente regla: “No haga lo que no le agradaría leer en el periódico
al día siguiente”». Es un buen principio que todos deberíamos observar.

LA INTEGRIDAD ES UN
TRABAJO INTERNO
Una de las razones por las cuales muchas personas luchan con lo que se relaciona con la
integridad es que tienden a mirar fuera de sí mismos para explicar sus deficiencias en el
carácter. Pero el desarrollo de la integridad es un trabajo interno. Observe las tres verdades
siguientes acerca de la integridad que se oponen al pensamiento común:

1. La integridad no está determinada por las
circunstancias
Algunos sicólogos y sociólogos contemporáneos nos dicen que muchas personas de
carácter pobre no serían así de haber crecido en un medio ambiente diferente. Ahora, es
cierto que nuestra crianza y nuestras circunstancias afectan lo que somos, especialmente en
la juventud. Pero mientras más viejos somos, mayor es la cantidad de decisiones tomadas,
para bien o para mal. Dos personas pueden crecer en el mismo ambiente, aun en la misma
casa, y una es íntegra y la otra no. En fin de cuentas, usted es responsable de sus decisiones.
Sus circunstancias son tan responsables por su carácter como lo es el espejo por la

17

apariencia suya. Lo que ve solo refleja lo que usted es.

2. La integridad no se basa en credenciales
En tiempos antiguos, los fabricantes de ladrillos, los que grababan en piedra, y otros
artesanos usaban un símbolo para marcar las cosas que creaban identificándolos como obra
suya. El símbolo que usaba cada uno era su «carácter». El valor de la obra estaba en
proporción a la destreza con la cual se hizo el objeto. Y solo se estimaba el carácter si la
obra era de alta calidad. En otras palabras, la calidad de la persona y su obra respaldaban
sus credenciales. Si la obra era buena, así era el carácter. Si era mala, entonces el carácter
se percibía como pobre.
Hoy pasa igual con nosotros. El carácter procede de lo que somos. Pero algunas
personas quisieran ser juzgadas no por lo que son, sino por los títulos que han logrado o la
posición que tienen, independientemente de la naturaleza de su carácter. Su deseo es influir
a otros con el peso de sus credenciales, más que por lo fuerte de su carácter. Pero las
credenciales jamás podrán alcanzar lo que puede hacer el carácter. Observe las diferencias
entre las dos:
Credenciales
Carácter
Son transitorias
Es permanente
Se enfocan en los derechos
Se concentra en las responsabilidades
Solo añaden valor a una persona
Añade valor a muchas personas
Enfocan los logros pasados
Construye un legado para el futuro
Muchas veces evocan celos en otros
Genera respeto e integridad
Solo pueden abrirle la puerta
Lo mantiene allí

Ninguna cantidad de títulos, grados, oficios, designaciones, premios, licencias, u otra
credencial puede sustituir la integridad básica cuando hablamos del poder de influir a otros.

3. La integridad no debe confundirse con la
reputación
Algunas personas erróneamente enfatizan la imagen o la reputación. Observe lo que
tiene que decir William Hersey Davis acerca de la diferencia entre el carácter y su sombra,
la reputación:
Las circunstancias en las que vive determinan su
reputación …
la verdad que cree determina su carácter …

18

La reputación es lo que se supone que sea;
el carácter es lo que usted es …
La reputación es la fotografía;
el carácter es el rostro …
La reputación viene de afuera;
el carácter crece desde adentro …
La reputación es lo que tiene cuando llega
a una nueva comunidad;
el carácter es lo que tiene cuando se marcha.
Su reputación es lo que se hace en un momento;
su carácter se edifica a través de toda una vida …
Su reputación se aprende en una hora;
su carácter no sale a la luz hasta pasar un año …
La reputación crece como un hongo;
el carácter dura una eternidad …
La reputación lo enriquece o lo empobrece;
el carácter lo alegra o lo hace infeliz …
La reputación es lo que los hombres dicen de
usted en la tumba;
el carácter es lo que los ángeles afirman de usted
ante el trono de Dios.
Ciertamente, una buena reputación es valiosa. Salomón, rey del antiguo Israel, declaró:
«De más estima es el buen nombre que las muchas riquezas, y la buena fama más que la
plata y el oro». 2 Pero la buena reputación es el reflejo del carácter de la persona. Si la
reputación es como el oro, entonces tener integridad es como ser dueño de la mina.
Preocúpese menos por lo que otros piensan, y préstele atención a su carácter interno. D.L.
Moody escribió: «Si me ocupo de mi carácter, mi reputación se ocupará de sí misma».
Si lucha para mantener su integridad, y está haciendo todas las cosas por fuera—y aún
tiene malos resultados—, algo anda mal, todavía necesita cambiar por dentro. Vea las
siguientes preguntas. Podrían ayudarle a identificar las áreas que requieren atención.

PREGUNTAS QUE AYUDAN A MEDIR
SU INTEGRIDAD
1. ¿Cuán bien trato a las personas que no me benefician?
2. ¿Soy transparente con los demás?
3. ¿Aparento ser algo distinto dependiendo de la(s) persona(s) con quien(es) esté?
4. ¿Soy el mismo cuando ocupo el centro de atención que cuando estoy solo?
5. ¿Reconozco rápidamente el mal que hago sin que me presionen?
6. ¿Doy prioridad a otras personas antes que a mi agenda personal?
7. ¿Tengo un patrón rígido para las decisiones morales, o determinan las circunstancias
mis elecciones?
8. ¿Tomo decisiones difíciles, aunque impliquen un costo personal?

19

9. Cuando tengo algo que decir de ciertas personas, les hablo a ellas o de ellas?
10. ¿Rindo cuentas ante al menos una persona por lo que pienso, digo, y hago?
No se apure a responder estas preguntas. Si el desarrollo del carácter es un aspecto de
su vida seriamente necesitado, podría tender a deslizarse por encima de los interrogantes,
ofreciendo respuestas que describen cómo desearía ser en lugar de quien realmente es.
Invierta algún tiempo para reflexionar en cada pregunta, considerándola con sinceridad
antes de responder. Luego trabaje en las áreas dónde tiene más problemas. Y recuerde esto:
Muchos tienen éxito inmediato por lo que saben;
Algunos tienen éxito temporal por lo que hacen; pero
Pocos logran éxito permanente por lo que son.

El camino hacia la integridad puede que no sea el más sencillo, pero es el único que lo
llevará a donde definitivamente desea llegar.

LA INTEGRIDAD ES SU MEJOR AMIGA
El apreciado escritor estadounidense del siglo diecinueve, Nathaniel Hawthorne, ofreció
este pensamiento: «Ningún hombre puede llevar una cara consigo y otra para la multitud
por mucho tiempo, sin que al fin se confunda y no sepa cuál es la verdadera». Cuando usted
compromete su integridad, se hace un daño increíble. Eso ocurre porque la integridad,
realmente, es su mejor amiga. Jamás lo traicionará o lo comprometerá. Mantiene sus
prioridades en lo correcto. Cuando usted se ve tentado a tomar atajos, ella le ayuda a
quedarse en el curso correcto. Cuando otros lo critican injustamente, le ayuda a seguir y
adoptar la sublime posición de no defenderse. Y cuando la crítica de otros es válida, la
integridad le ayuda a aceptar lo que dicen, aprender de ello, y seguir creciendo.
Abraham Lincoln dijo en una ocasión: «Cuando deje las riendas del gobierno, quiero
quedarme con un amigo. Y ese amigo lo llevo por dentro». Casi podría decirse que, debido
a la crítica tan virulenta de su gestión, la integridad de Lincoln era su mejor amiga mientras
ocupaba su puesto. He aquí una descripción de lo que enfrentó tal y como lo explicara
Donald T. Phillips:
Es posible que Abraham Lincoln fuera más calumniado, difamado y odiado que
ningún otro hombre que haya aspirado al puesto más alto de la nación … En
público se le llamó casi cada nombre que la prensa del día pudiera imaginarse,
incluyendo mono grotesco; campesino abogado de tercera clase, que antes rompiera
rieles y ahora divide a la Unión; rudo bromista vulgar, dictador, simio, bufón, y
otros. El Illinois State Register lo denominó «el político más deshonesto y suspicaz
que jamás haya desgraciado un puesto en Estados Unidos de América …» La
crítica injusta y severa no amainó después que Lincoln prestó juramento para su
cargo, ni tampoco procedía solo de los simpatizantes de los sureños. Provenía de la
Unión misma, del Congreso, de algunas facciones dentro del Partido Republicano,
e, inicialmente, entre su propio gabinete. Como presidente, Lincoln aprendió que,
pese a lo que hiciera, habrían personas inconformes. 3

A través de todo, Lincoln fue un hombre de principios. Y como sabiamente dijera
Thomas Jefferson: «Dios concede que los hombres de principios sean nuestros principales
hombres».

20

LA INTEGRIDAD ES LA MEJOR
AMIGA DE SUS AMIGOS
La integridad es su mejor amiga. Y también es una de las mejores amigas que jamás
tendrán sus amigos. Cuando la gente que lo rodea sabe que usted es una persona íntegra,
percibe que desea influirlos por la oportunidad de añadir valor a sus vidas. No tienen que
preocuparse por sus motivaciones.
Recientemente, vimos una caricatura en el New Yorker que mostraba cuán difícil puede
ser evaluar los motivos ajenos. Algunos puercos se reunieron para comer mientras el
granjero llenaba su batea hasta el borde. Un puerco se volvió a los otros y les inquirió: «¿Se
han preguntado alguna vez por qué es tan bueno con nosotros?» La persona íntegra influye
a otros porque desea traer algo a la mesa que los beneficie, no para ponerlos a ellos en la
mesa y beneficiarse a sí mismo.
Si es fanático del baloncesto, probablemente recordará a Red Auerbach, presidente y
administrador general de los Celtas de Boston desde 1967 hasta 1987. Él entendía
verdaderamente cómo la integridad añade valor a otros, sobre todo cuando las personas
trabajan juntas en un equipo. Y tenía un método de reclutamiento diferente al de la mayoría
de los líderes de los equipos de la Asociación Nacional de Baloncesto. Cuando evaluaba a
un aspirante a jugar con los Celtas, su interés principal era el carácter del joven.
Mientras otros se concentraban casi totalmente en las estadísticas y la ejecución
individual, Auerbach deseaba conocer la actitud del jugador. Se le ocurrió que la manera de
ganar era encontrar jugadores que se esforzarían y trabajarían para beneficio del equipo.
Los jugadores que sobresalían con su habilidad, pero tenían un carácter débil o solo
deseaban promocionarse, realmente no eran valiosos.

LA CONFIANZA: EL BENEFICIO
DE LA INTEGRIDAD
Lo concluyente en cuanto a la integridad es que permite que otros confíen en usted. Sin
confianza, no tendrá nada. La confianza es el factor más importante en las relaciones
personales y profesionales. Es el pegamento que une a la gente. Y es la clave para
convertirse en una persona influyente.
En estos días la confianza es un género cada vez más escaso. Las personas cada día son
más suspicaces y escépticas. Bill kynes expresó los sentimientos de toda una generación al
escribir:
Creímos que podíamos confiar en los militares,
pero entonces llegó Vietnam;
Creímos que podíamos confiar en los políticos,
pero llegó Watergate;
Creímos que podíamos confiar en los ingenieros,
pero entonces llegó el desastre del Challenger;
Creímos que podíamos confiar en nuestro agente de inversiones;
pero llegó el Lunes Negro;

21

Creímos que podíamos confiar en los predicadores,
pero entonces llegó PTL y Jimmy Swaggart.
Entonces, ¿en quién podemos confiar? 4
En cierto momento, uno podría suponer que otros confiarán en usted a menos que les
diera razón para no hacerlo. Pero ahora, a la mayoría de las personas, hay que probarles su
honradez. Eso es lo que hace que la integridad sea tan importante si desea convertirse en
una persona influyente.
Los otros llegan a confiar en usted solo cuando muestra un carácter firme.

El carácter se hace en los pequeños
momentos de nuestras vidas.
Phillips Brooks

Hoy la gente necesita líderes desesperadamente, pero desean ser influidos solo por
individuos en los que puedan confiar, personas de buen carácter. Si desea llegar a ser
alguien que pueda influir de manera positiva a otros, necesita desarrollar las siguientes
cualidades y vivirlas a diario:
• Un modelo de carácter coherente. La confianza sólida solo puede desarrollarse
cuando las personas puedan confiar en usted todo el tiempo. Si de un momento a
otro no saben qué va a hacer, la relación jamás se profundizará a un nivel de
confianza franco.
• Use comunicación sincera. Para ser cabal, hay que ser como una buena
composición musical; sus palabras y su música tienen que estar unidas.
• Sus valores deben ser transparentes. Las personas al fin y al cabo verán sus
faltas, aunque trate de ocultarlas. Pero si es franco con las personas y reconoce sus
debilidades, apreciarán su sinceridad e integridad. Así podrán relacionarse mejor
con usted.
• Sea un modelo de integridad. Las personas no confiarán en usted si lo ven
motivado por el ego, los celos, o se cree superior a ellos.
• Demuestre su apoyo a otros. Nada desarrolla o despliega su carácter mejor que su
deseo de poner a otros primero. Como dice nuestro amigo zig ziglar: «ayude a
muchas personas a tener éxito, y también lo tendrá».
• Cumpla sus promesas. Jamás prometa nada que no pueda cumplir. Y cuando diga
que va a hacer algo, cúmplalo. Una manera segura de quebrantar la confianza de
otros es no cumplir sus compromisos.
• Adopte una actitud de servicio. Fuimos puestos en esta tierra para servir, no para
ser servidos. Dar de su persona y de su tiempo a otros muestra que se interesa en
ellos. El médico y misionero sir wilfred t. Grenfell sostuvo que «el servicio que
damos a otros realmente es la renta que pagamos por nuestra habitación en esta
tierra». Las personas íntegras son dadores, no saqueadores.
• Promueva la participación entre las personas que influya. Cuando uno tiene una
vida íntegra, los demás lo escuchan y lo siguen. Recuerde siempre que la meta de la
influencia es la participación, no la manipulación. Solo a medida que incluya a otros
en su vida y en sus logros tendrá éxito permanente.

22

Se ha dicho que uno realmente no conoce a las personas hasta que las observa
interactuando con un niño, cuando el auto tiene una llanta sin aire, cuando el jefe está fuera,
y cuando creen que nadie se enterará. Pero los íntegros jamás tienen que preocuparse de
eso. No importa dónde estén, con quién estén, o en qué clase de situación se encuentren,
son coherentes y viven basados en sus principios.

LA INFLUENCIA: EL BENEFICIO
DE LA CONFIANZA
Uno alcanza a la gente cuando comienza a ganarse su confianza; ese es uno de los
aspectos clave para influir. El presidente Dwight D. Eisenhower expresó su opinión al
respecto así:
Para ser líder, el hombre necesita seguidores. Y para tener seguidores, el individuo
debe tener confianza. Por lo tanto, es incuestionable que la cualidad suprema del
líder es la integridad. Sin ella, no puede alcanzar el éxito verdadero, ya sea en un
grupo de trabajo, un campo de fútbol, en el ejército, o en una oficina. Si los
relacionados de alguien ven que le falta integridad, la persona fracasará. Sus
enseñanzas y acciones deben cuadrar entre sí. De ahí que la primera gran necesidad,
sea la integridad y un alto propósito.

Cuando las personas comienzan a confiar en usted, su nivel de influencia aumenta. Y
ahí es que podrá empezar a impactar sus vidas. Pero también es el momento de ser
precavido porque el poder puede ser muy peligroso. En la mayoría de los casos, los que
desean poder tal vez no deberían tenerlo, los que lo disfrutan quizás lo hacen por razones
incorrectas, y los que más desean retenerlo no entienden que solo es temporal. Como dijo
Abraham Lincoln: «Casi todos los hombres pueden soportar la adversidad, pero si quiere
probar el carácter de un hombre, déle poder».
Pocas personas en el mundo tienen mayor poder e influencia que el presidente de los
EE.UU. George Bush, el cuadragésimo primer presidente de la nación, tenía fuertes
convicciones al respecto, y aconsejó: «Use el poder para ayudar a las personas. Porque no
se nos da para promover nuestros propósitos ni para hacer un gran espectáculo en el mundo,
ni ganarnos una reputación. Solo hay un uso para el poder, y es servir a las personas». Para
mantener la ambición en su sitio y el enfoque de su influencia en ayudar y servir a otros,
pregúntese esto de vez en cuando: Si todo el mundo me siguiera, ¿sería el mundo mejor?

CONVIÉRTASE EN UNA
PERSONA ÍNTEGRA
En fin, puede forzar sus acciones para ajustarlas a sus principios, o puede manipular sus
principios para adaptarse a sus acciones. Es una elección que tiene que hacer. Si desea
convertirse en una persona influyente, es mejor que elija el sendero de la integridad porque
el resto de los caminos llevan definitivamente a la ruina.
Para convertirse en alguien íntegro, tiene que regresar a lo fundamental. Es posible que
tenga que tomar algunas decisiones difíciles, pero valdrá la pena.

23

Comprométase a ser honesto, formal y confiable
La integridad comienza con una decisión consciente y específica. Si espera un momento
crítico antes de resolver sus asuntos respecto a ella, se prepara para fracasar. Decida hoy
vivir con un código moral estricto, y determine seguirlo sin importar qué es lo que pase.

Decida previamente que usted no tiene precio
El presidente george washington percibió que «pocos hombres tienen la virtud de
resistir al que más dinero ofrezca». Algunas personas pueden comprarse porque no
resolvieron el asunto del dinero antes del momento de la tentación. La mejor manera de
protegerse contra un falla en la integridad es decidir hoy que no venderá su integridad: ni
por poder, venganza, orgullo o dinero—cualquiera sea la cantidad.

Concéntrese en las cosas menores
Las cosas pequeñas nos quiebran. Si usted cruza la línea de sus valores—por una
pulgada o una milla—, traspasa el límite. La honestidad es un hábito que se fija haciendo lo
correcto en todo momento, día tras día, semana tras semana, año tras año. Si hace lo
correcto de modo consecuente en las cosas pequeñas, es menos probable que se extravíe
moral o éticamente.

Haga cada día lo que debe antes que lo que quiere
Gran parte de la integridad es cumplir sus responsabilidades de manera coherente.
Nuestro amigo zig ziglar dice: «si uno hace las cosas que tiene que hacer cuando las debe
hacer, llegará el día en que pueda hacer las que quiera cuando lo desee». El filósofo y
sicólogo william james declaró esa idea con más energía: «cada día todo el mundo debe
hacer al menos dos cosas que odia, solo para practicar».
El filósofo y escritor suizo, henri frederic amiel, sostuvo que: «el hombre que no tiene
vida interna es esclavo de lo que lo rodea». Esclavos es el término correcto para describir a
quienes les falta integridad porque muchas veces se encuentran bajo los caprichos propios y
los deseos cambiantes de otros. Pero con la integridad, uno puede experimentar la libertad.
No solo es menos probable que lo esclavice la tensión que proviene de las malas elecciones,
la deuda, el engaño, y otros asuntos negativos del carácter, sino que tiene libertad de influir
a otros y añadirles valor de manera increíble. y su integridad abre la puerta para que
experimente éxito continuo.
Es casi imposible exagerar el impacto de la integridad en la vida de las personas. Tal
vez recuerde el susto que hace algunos años causó la «pastilla de tylenol». Varias personas
murieron por envenenamiento, y los investigadores rastrearon la causa hasta las cápsulas
contaminadas de tylenol. Don meyer, un amigo de john, le envió un comentario respecto al
incidente. He aquí lo que dijo:
Hace algunos años, en su declaración de propósito, ellos tenían una frase que decía
que «operarían con honestidad e integridad». Varias semanas antes del incidente de
tylenol, el presidente de johnson y johnson envió un memorándum a todos los

24

presidentes de divisiones de la compañía preguntando si seguían creyendo en
aquella declaración. Todos los presidentes respondieron de modo afirmativo.
A una hora de la crisis de tylenol—reportaron—, el presidente de la compañía
ordenó que se sacaran todas las cápsulas del mercado, consciente de que era una
decisión de cien millones de dólares.
Cuando los reporteros preguntaron cómo podía decidir tan sencilla y rápidamente
en cuanto a algo tan importante, respondió: «practiqué lo que acordamos en la
declaración de nuestra misión».

Debajo del comentario, don meyer redactó esta nota: «john: siempre es fácil hacer lo
correcto cuando uno sabe cuál es su posición».
Lo que hizo johnson y johnson es útil para usted como para nosotros. Si sabe cuál es su
posición y actúa consecuentemente, las personas pueden confiar en usted. Usted es un
modelo del carácter y la coherencia que otros admiran y desean emular. Y establece un
buen fundamento, que le posibilita llegar a ser una persona que influye sus vidas de manera
positiva.

Puntos para verificar la influencia
SEA ÍNTEGRO CON LA GENTE
• Comprométase a desarrollar un carácter fuerte. En el pasado, ¿se ha acostumbrado
a responsabilizarse completamente por su carácter? eso es algo que debe hacer para
convertirse en una persona influyente. Deje a un lado sus experiencias negativas,
incluyendo circunstancias y personas que le hayan herido. Olvide sus credenciales o la
reputación que alcanzó a través de los años. Arranque todo eso, y vea lo que resta. Si no
observa una integridad firme en sí mismo, comprométase a cambiar hoy.
Lea la declaración próxima, y luego firme en la línea siguiente:
Me comprometo a ser una persona de carácter. Los pilares de mi vida serán la
verdad, la formalidad, la honestidad, y la confiabilidad. Trataré a otros como espero
que me traten. Viviré según los patrones de integridad más sublimes en las
circunstancias de la vida.
Firma: _____________________________ Fecha: _____________________________
• Haga cosas pequeñas. Evalúe en la semana próxima los hábitos de su carácter.
Escríbase una nota cada vez que haga una de las siguientes cosas:
• No decir toda la verdad.
• Incumplir un compromiso, prometido o implícito.
• Dejar una tarea por terminar.
• Hablar sobre algo que se esperaba mantener bajo confidencia.
• Haga lo que debe antes que lo que quiere. Cada día de esta semana, ubique dos
artículos en su lista de cosas por hacer que debe realizar pero que pasó por alto.

25

Complete esas tareas antes de hacer cualquier cosa de la lista de las que disfruta.

2

Una persona influyente …

Nutre a los demás

Hace varios años Nancy y yo decidimos ayudar a nuestro hijo Eric a ser un
poco más independiente. Hablando en general, le va muy bien. Es más,
participa en muchas actividades que alguien que no usa una silla de ruedas
jamás llega a realizar. Pero creímos que disfrutaría al dar otro paso en su
desarrollo personal, así que indagamos respecto a algo que oímos llamado
Canine Companions for Independence [Compañeros caninos para la
independencia] (CCI), una organización que une perros especialmente
entrenados a personas impedidas.
CCI opera hace veinte años y tiene oficinas alrededor del país, incluyendo
Oceanside, California. Como no dista mucho de San Diego, un sábado por la
mañana nos amontonamos en el auto y salimos hacia la costa para
investigarlo.
Eric se emocionó mucho al llegar y visitar el centro de entrenamiento.
Conocimos a varios miembros del personal, y vimos muchos perros. Nos
enteramos de que estos animales se pasan el primer año de sus vidas en los
hogares de voluntarios que los crían y les enseñan destrezas básicas como
obediencia y sociabilidad. Luego los llevan al centro CCI, donde viven y son
especialmente entrenados durante ocho meses por miembros del personal.
Aprenden cómo llegar a ser compañeros de trabajo para casi cada clase de
personas impedidas, excepto los ciegos. Los perros aprenden cómo abrir
puertas, cargar objetos, y cosas como esas. Algunos son entrenados para
ayudar a personas sordas, y aprenden a señalarles a sus dueños cuando suena
la puerta o el teléfono, cuando llora un bebé, cuando suena una alarma de
incendios, y así por el estilo. Una vez que un perro es completamente
entrenado, se le une a un nuevo dueño, y los dos se someten a cierto tipo de

26

«entrenamiento básico» para aprender a trabajar juntos.
A Eric le encantó la idea de tener un perro; así que solicitamos uno que se
ajustara a sus necesidades. Durante las siguientes semanas, esperamos. Y no
pasó un día sin que Eric no hablara de ello. Al fin, una tarde recibimos una
llamada de CCI diciendo que tenían un perro para Eric, y la mañana
siguiente, salimos de nuevo a Oceanside.
Eric se enamoró de Sable de inmediato. Era una enérgica perra de caza
color oro que tenía poco más de un año y medio de edad. Los dos pasaron el
entrenamiento inicial y aprendieron a trabajar juntos. Sable podía encender y
apagar las luces por Eric, acompañarlo a la tienda con dinero y cargar sus
compras, y hacer un montón de cosas más.
A medida que se acercaba el término del entrenamiento, uno de los
entrenadores se sentó con Eric y habló con él. Le dijo: «Eric, no importa qué
hagas o dejes de hacer con Sable, asegúrate de algo. Tienes que ser quien la
alimente. Eso es muy importante. Es la única manera de asegurar el vínculo
entre ustedes, y que te perciba como su amo».
Darle amor y afecto a la perra era sencillo para Eric. Disfrutaba
mimándola y acariciándola, pero le era más difícil encargarse de ella. Él tiene
una personalidad bastante dócil. Con el tiempo, aprendió a alimentarla, y al
fin se convirtió en parte favorita de su rutina.

Alimentar a la perra es la mejor manera de crear una relación con ella. No solo provee
lo necesario para el animal, dándole vida y fuerza, sino que también le enseña a confiar en
usted y a seguirle. Y en la mayoría de los casos, cuando usted la alimenta, el cuidado que
ofrece se convierte en lealtad, obediencia, y afecto.

NATURALEZA DE LA NUTRICIÓN
En cierta medida, las personas responden de manera similar a algunos animales. Y al
igual que estos, a las personas hay que cuidarlas, no solo física, sino emocionalmente. Si
observa a su derredor, descubrirá que hay personas en su vida que quieren ser alimentadas,
con ánimo, reconocimiento, seguridad, y esperanza. Ese proceso se llama sustento o
nutrición, y es algo que todo ser humano requiere.
Si desea convertirse en alguien que influye otras vidas, comience nutriéndolas. Muchas
personas erróneamente piensan que la manera de llegar a ser influyente es convirtiéndose
en una figura autoritaria, corrigiendo los errores ajenos, revelando las áreas débiles que no
pueden ver con facilidad en ellos mismos, y ofreciendo crítica supuestamente constructiva.
Pero lo que el clérigo John Knox dijo hace más de cuatrocientos años aún es cierto: «Uno
no puede competir e influir al mismo tiempo».
El centro del proceso nutritivo es el interés genuino por otros. Cuando uno escucha la
palabra nutrir, ¿qué es lo primero que se le ocurre? Si es como la mayoría, quizá se imagine
a una madre meciendo a un bebé. Ella cuida a su niño, lo protege, lo alimenta, lo anima,
asegurándose de que sus necesidades sean satisfechas. No le da atención solo cuando tiene
tiempo libre o cuando es conveniente. Lo ama y desea que rebose. De manera parecida,
cuando trata de ayudar e influir a las personas alrededor, debe tener sentimientos positivos
e interés por ellos. Si desea impactarlos de manera positiva, no puede despreciarlos,
aborrecerlos, o ridiculizarlos. Debe amarlos y respetarlos. O como afirma el experto en
relaciones humanas Les Giblin: «No puede hacer que su prójimo se sienta importante ante

27

usted si en secreto siente que es un don nadie».

Si nutre a otros pero deja que lleguen a
depender de usted, en verdad los
hiere y no los ayuda.

Podrá preguntarse por qué debe adoptar una función sustentadora con las personas que
desea influir, sobre todo si son empleados, colegas, o amistades, y no familiares. Podría
decir: ¿Acaso eso no es algo que pueden conseguir en otra parte, por ejemplo, en el hogar?
La desafortunada verdad es que la mayoría de las personas están desesperadas por ánimo. Y
aunque pocas personas las edifiquen, todavía tiene que convertirse en su sustentador porque
ellas son influidas mayormente por los que los hacen sentir mejor respecto a sí mismos. Si
se transforma en un gran sustentador de los demás, tendrá la oportunidad de impactar
bastante en ellos.
Evalúe una y otra vez sus motivos mientras ayuda y anima a otros. No sea como una
niñita llamada Emily. Su padre, Guy Belleranti, manejaba un domingo en la mañana de la
casa hacia la iglesia cuando la niña de cinco años dijo:
—Cuando crezca, quiero ser como el hombre que se para al frente.
—¿Quieres ser un ministro?—preguntó la madre de Emily.
—No—dijo Emily—, quiero decirle a la gente qué es lo que tienen que hacer.
Su meta es el crecimiento y la independencia de otros. Si nutre a otros pero deja que
lleguen a depender de usted, realmente los hiere, y no los ayuda. Y si los ayuda por su
deseo de satisfacer sus necesidades o para sanar las heridas de su pasado, su relación con
ellos puede llegar a ser codependiente. No es saludable tratar de corregir su historia
personal reviviéndola en forma vicaria a través de otros. Además, las personas
codependientes jamás llegan a ser influencias positivas en los demás.

EL SUSTENTADOR INFLUYENTE
ES UN PROVEEDOR
Ahora que tiene una mejor idea de lo que significa nutrir a otros, quizás esté listo para
aprender cómo hacerlo con las personas allegadas: empleados, familiares, amistades,
compañeros de trabajo de iglesia, y colegas. Lo hace enfocándose en dar más que en
obtener. Comience dándoles a otros en estas áreas:

Amor
Antes que pueda hacer algo en la vida de otros, debe mostrarles amor. Sin él, no puede
haber conexión, futuro, ni éxito juntos. Recuerde algunas de las personas clave que
impactaron su vida: un maestro increíble, un jefe fantástico, un tío o tía especial.
Indudablemente, cuando uno invierte tiempo en estas personas, puede sentir que se
interesan en uno. Y por eso respondía positivamente a ellos.
Descubrimos este ejemplo de la manera en que el amor puede afectar en la vida de los
estudiantes. He aquí algo escrito por un maestro reflexivo:

28

Me alivió mucho cuando comencé a entender que el joven necesita algo más que un
tema. Conozco las matemáticas, y las enseño bien. Antes pensaba que eso era todo
lo que tenía que hacer. Ahora enseño a niños, no enseño matemáticas. Acepto el
hecho de que solo puedo alcanzar éxito parcial con algunos de ellos. Cuando no
tengo que conocer todas las respuestas, parezco tener más soluciones que al tratar
de ser el experto. El joven que realmente me llevó a entender esto fue Eddie. Un día
le pregunte por qué creía que le iba mucho mejor que el año pasado. Le dio
significado a toda mi nueva orientación. «Porque me siento bien conmigo mismo
cuando estoy con usted», dijo. 1

Eddie respondió al amor de una manera como no lo habría hecho al conocimiento, la
sicología, la técnica, o la teoría docente. Floreció una vez que supo que su maestro se
interesó en él.

Sin amor, no puede haber conexión,
futuro, ni éxito juntos.

La extensión y la amplitud de nuestra influencia en otros están directamente
relacionadas con la profundidad de nuestro interés por ellos. Cuando se trata de ayudar a las
personas a crecer y sentirse bien consigo mismos, no hay sustituto para el amor. Hasta un
tipo duro como Vince Lombardi, el legendario entrenador de los Green Bay Packers,
comprendió el poder del amor para sacarles lo mejor a las personas e impactar sus vidas. Él
decía: «Hay muchos entrenadores con buenos equipos de pelota que conocen lo básico y
tienen bastante disciplina, pero aun así no ganan juegos. Entonces uno se encuentra con el
tercer ingrediente: Si van a jugar juntos como equipo, tienen que interesarse unos en otros.
Tienen que amarse entre sí. Cada jugador tiene que pensar en el otro».
Uno puede impactar positivamente a las personas sustentándolas. No importa qué
profesión tenga. Ni cuán exitosas sean las personas a su alrededor o lo que hayan
alcanzado. Todos tienen la necesidad de sentirse valorados. Hasta alguien que una vez fuera
el líder del mundo libre necesita amor. En su libro In the Arena [En la arena], el antiguo
presidente Richard Nixon describió su depresión luego de dimitir de la Casa Blanca y ser
sometido a cirugía. En un momento en que estuvo en el hospital, le dijo a Pat, su esposa,
que quería morirse.
Cuando estaba en lo más bajo de su vida, una enfermera entró a su cuarto, abrió las
cortinas, y señaló un pequeño avión que volaba de un lado a otro. Arrastraba este anuncio:
DIOS LO AMA, Y NOSOTROS TAMBIÉN. Ruth Graham, la esposa del evangelista Billy
Graham, hizo los arreglos para que volara por el hospital. Ahí fue cuando Nixon
experimentó un momento culminante. Ver esa expresión de amor le dio el valor y el deseo
de continuar y recuperarse.
Invierta tiempo expresándoles su amor y aprecio a las personas que tiene cerca. Dígales
cuán significativos son para usted. Escríbales notas diciéndoles cuánto se interesa por ellos.
Déles una palmada en la espalda y, cuando sea apropiado, un abrazo. Jamás suponga que
las personas saben lo que siente por ellos. Dígaselo. A nadie le dicen mucho que le aman.

Respeto

29

Leímos un relato sobre una mujer que se mudó a un pueblo pequeño. Después de estar
allí por poco tiempo, se quejó a la vecina del pobre servicio que recibía en la farmacia
local. Esperaba que su nueva conocida le repitiera su crítica al dueño de la tienda.
La próxima vez que la recién llegada fue a la farmacia, el farmacéutico la saludó con
una gran sonrisa, le dijo cuán feliz se sentía de verla de nuevo, y que esperaba que le
gustara el pueblo. También se le ofreció a la mujer y a su esposo para ayudarles mientras se
acomodaban. Luego se ocupó de su orden rápida y eficientemente.
La mujer le reportó el increíble cambio a su amiga.
—Supongo que le dijiste cuán pobre era el servicio—declaró.
—Bueno, no—dijo la vecina—. Es más, espero que no te moleste, le dije que estabas
sorprendida por la manera en que desarrolla su farmacia, y que creías que era una de las
mejor atendidas que jamás habías visto». 2
La vecina de esa mujer entendía que la gente responde al respeto. En efecto, la mayoría
de las personas harán casi cualquier cosa por usted si las trata con respeto. Y eso significa
aclararles que sus sentimientos son importantes, se respetan sus preferencias, y que sus
opiniones son valiosas. Significa darles el beneficio de la duda. O como lo dijera el poeta y
filósofo Ralph Waldo Emerson: «Cada hombre tiene el derecho de ser valorizado por sus
mejores momentos».
Cuando el amor se enfoca en dar a otros, el respeto muestra una disposición a recibir de
parte de ellos. El respeto reconoce la habilidad de la otra persona o el potencial a contribuir.
Escuchar a otras personas y promover sus intereses por encima de los suyos refleja su
respeto, además tiene potencial para que usted y ellos tengan más éxito. Según un reciente
estudio realizado por Teleometrics International reportado en el Wall Street Journal [El
periódico de Wall Street], los ejecutivos entienden el poder del respeto. Entre los dieciséis
mil ejecutivos encuestados, los investigadores se concentraron en un grupo de personas con
mucho éxito. Todos tenían actitudes positivas con sus subordinados, buscaban su consejo
con frecuencia, escuchaban regularmente sus intereses, y los trataban con respeto.
Si ha tenido la oportunidad de laborar en muchos contextos, y ha trabajado para ambos
tipos de personas—los que le respetan y los que no—, entiende cuán motivador puede ser el
respeto. Y sabe también que es influido con más facilidad por quienes lo tratan bien.

Sentido de seguridad
Otra parte importante del sustento es darle a la gente un sentido de seguridad. Las
personas dudan de confiar en usted y de alcanzar su potencial cuando les preocupa si están
seguros con usted o no. Pero cuando se sienten seguras, están en posición de responder
positivamente y hacer lo mejor. Virginia Arcastle afirmó: «Cuando uno hace que las
personas se sientan seguras, importantes y apreciadas, no necesita que menosprecien a otros
para aparentar que son mejores».
La integridad es parte de lo que hace a las personas sentirse seguras, de lo cual
hablamos en el capítulo anterior. La gente se siente segura con usted cuando sus palabras y
sus hechos son congruentes y se conforman con un elevado código moral que incluye el
respeto. Lou Holtz, antiguo entrenador principal de fútbol de Notre Dame, se ocupó de esto
cuando señaló: «¡Haga lo correcto! Haga lo mejor que pueda, y trate a otros de la manera
en que quiere ser tratado porque preguntarán tres cosas: (1) ¿Puedo confiar en usted? (2)
¿Está comprometido?… (3) ¿Le intereso como persona?»

30

Las personas desean seguridad no solo de parte suya sino también de su medio
ambiente. Los buenos líderes reconocen esto y crean un medio en el que las personas
puedan florecer. Mike Krzyzewski, el exitoso entrenador de baloncesto de la Universidad
Duke, entiende el impacto que un líder puede tener al proveerles seguridad a las personas
que lo siguen: «Si establece una atmósfera de comunicación y confianza, se convierte en
una tradición. Los miembros del equipo más viejos establecerán su credibilidad con los
nuevos. Aunque no les agrade todo lo suyo, dirán: “Es confiable, y está comprometido con
nosotros como equipo”».
No puede influir en las personas de manera positiva e impactar sus vidas hasta que
puedan confiar en usted por completo.

Reconocimiento
Un error muy común, especialmente entre los líderes en el mercado, es no mostrar
reconocimiento y apreciar por otros. Por ejemplo, J.C. Staehle hizo un análisis de los
obreros en los EE.UU. Y encontró que la causa principal de insatisfacción entre los
empleados era que sus superiores no les daban reconocimiento. Es difícil que las personas
sigan a alguien que no los aprecia por quiénes son y lo que hacen. Como dijera el antiguo
secretario de defensa y presidente del Banco Mundial Robert McNamara: «Los cerebros
son como los corazones, van donde se les aprecia».
El reconocimiento es algo que todos aprecian mucho, no solo las personas en los
negocios y la industria. Un poco de ello puede respaldar mucho la vida de una persona. Por
ejemplo, hace poco leímos un relato escrito por Helen P. Mrosla, una monja maestra.
Contaba su experiencia con Mark Eklund, un estudiante al que le enseñó en tercer grado y
luego matemáticas en la escuela secundaria. He aquí su relato:
Un viernes [en el aula] el ambiente no era bueno. Toda la semana nos habíamos
esforzado mucho en un nuevo concepto, y percibí que los estudiantes estaban
frustrados consigo mismos, y se sentían incómodos entre sí. Tenía que detener la
incomodidad antes de que se descontrolaran. Así que les pedí que escribieran en
dos hojas de papel los nombres de los demás compañeros, dejando un espacio entre
cada uno. Entonces les dije que pensaran en la cosa más genial que se les ocurriera
respecto a cada uno de sus compañeros de clase y que la escribieran.
Hizo falta el resto del período de clase para terminar la tarea, pero mientras los
estudiantes salían del salón, cada uno me entregó su papel …
Ese sábado, escribí el nombre de cada estudiante en una hoja de papel, y anoté lo
que el resto dijo acerca de ese individuo. El lunes le di a cada estudiante su lista.
Algunos tenían dos páginas. Antes de que pasara mucho tiempo, toda la clase
sonreía. «¿De verdad?» escuché susurrar. «¡Jamás pensé que eso le resultara
significativo a alguien!» «¡No sabía que le cayera tan bien a los otros!»
Nadie volvió a mencionar los papeles en la clase. Jamás supe si los discutieron
después o con sus padres, pero no importaba. El ejercicio cumplió su fin. Los
estudiantes nuevamente estaban felices consigo mismos y entre sí.
Ese grupo de estudiantes prosiguió adelante. Años más tarde, después de regresar
de unas vacaciones, mis padres me recogieron en el aeropuerto. Mientras
manejábamos a casa, mamá me hizo las preguntas acostumbradas en cuanto al
viaje: Cómo estuvo el clima, mis experiencias en general. Hubo un vacío breve en
la conversación. Mamá miró de reojo a papá y simplemente dijo:

31

—¿Papá?
Mi padre se aclaró la garganta.
—Los Eklunds llamaron anoche—comenzó.
—¿Verdad?—dije—. No he oído de ellos en años. Me pregunto cómo estará Mark.
Papá respondió en voz baja.
—Mataron a Mark en Vietnam—dijo—. Mañana es el funeral, y sus padres quieren
que asistas.
Hasta hoy puedo señalar el punto exacto en la autopista interestatal 494 en donde
papá me dijo lo de Mark.
Nunca había visto un combatiente en un ataúd militar … La iglesia estaba llena de
amistades de Mark. La hermana de Chuck [su antiguo compañero de clase] cantó
«The Battle Hymn of the Republic» [El himno de batalla de la República]. ¿Por qué
tenía que llover el día del funeral? Ya era bastante difícil estar al lado de la tumba.
El pastor pronunció las oraciones acostumbradas, y el trompetista ejecutó el toque
militar fúnebre. Uno por uno, todos los que amaban a Mark caminaron por última
vez al lado del ataúd y lo salpicaron con agua bendita.
Fui la última en bendecir el ataúd. Mientras estaba parada allí, uno de los soldados
que cargó el ataúd se me acercó. «¿Usted era la maestra de matemáticas de Mark?»
preguntó. Asentí mientras continuaba viendo el ataúd. «Mark me habló mucho de
usted» dijo.
Después del funeral la mayoría de los compañeros de clase de Mark salieron a la
granja de Chuck para almorzar. La madre y el padre de Mark estaban allí
esperando, obviamente, por mí. «Queremos mostrarle algo» dijo su padre, sacando
una cartera de su bolsillo. «Encontraron esto en su cuerpo cuando lo mataron.
Creímos que lo reconocería».
Al abrir la billetera, sacó con cuidado dos gastadas hojas de papel de libreta que
obviamente fueron pegadas, dobladas y desdobladas en muchas ocasiones. Supe sin
mirar que los papeles eran los que había usado para nombrar todas las cosas buenas
que cada compañero de clases de Mark había dicho de él. «Muchas gracias por
hacer eso», dijo la madre de Mark. «Como puede ver, él lo atesoraba».
Los compañeros de clase de Mark comenzaron a rodearnos. Chuck se sonrió un
tanto tímido y dijo: «Todavía tengo mi lista. Está en mi casa, en la gaveta superior
de mi escritorio». La esposa de John dijo: «John me pidió que pusiera la suya en
nuestro álbum de bodas». «Yo también tengo la mía» dijo Marilyn. «Está en mi
diario». Entonces Vicki, otra compañera de clase, buscó en su cartera, sacó su
billetera y le mostró su gastada y estrujada lista al grupo. «La llevo conmigo en
todo momento» dijo Vicky sin parpadear. «Creo que todos guardamos nuestras
listas».
Fue entonces cuando finalmente me senté y lloré. 3

¿Qué haría que tantas personas guardaran las hojas de papel que recibieron cuando
niños llevándolas aún consigo siendo adultos, algunos de ellos, por todas partes, hasta
luchando en un campo de arroz al otro lado del mundo? La respuesta es el aprecio. Todo el
mundo tiene una increíble hambre de afecto y reconocimiento. Mientras se relaciona con
las personas, camine lentamente a través de la multitud. Recuerde los nombres de las
personas, invierta tiempo mostrándoles que está interesado. Haga que otras personas sean
una prioridad en su vida por encima de cualquier otra cosa, incluyendo sus planes y su
itinerario. Y déles reconocimiento cada vez que pueda. Los edificará y los motivará. Eso lo
hará una persona de significativa influencia en sus vidas.

32

Ánimo
Hace años se condujo un experimento para medir la capacidad de las personas para
resistir el dolor. Los sicólogos midieron cuánto tiempo podía una persona descalza pararse
en una cubeta de agua helada. Hallaron que un factor facilitó que algunos estuvieran en el
agua el doble que los demás. ¿Sabe cuál fue el factor? El ánimo. Cuando otra persona
estaba presente, apoyando y animando, los que sufrían pudieron soportar el dolor mucho
más tiempo que los que no los recibían.

Cuando una persona se siente animada,
puede enfrentar lo imposible y
sobreponerse a una adversidad increíble.

Pocas cosas ayudan a una persona como el ánimo. George M. Adams lo llamó «el
oxígeno del alma». El poeta y filósofo alemán Johann Wolfgang von Goethe escribió: «La
corrección alcanza mucho, pero el ánimo después de la censura es el sol tras una llovizna».
Y William A. Ward reveló sus sentimientos al decir: «Adúleme, y es posible que no le crea.
Critíqueme, y quizás no me caiga bien. Ignóreme, y a lo mejor no lo perdone. Anímeme, y
no lo olvidaré».
La habilidad de influir es una consecuencia natural del ánimo. Benjamin Franklin
escribió en una carta al comandante naval John Paul Jones: «De aquí en adelante, si ve
ocasión para darles a sus oficiales y amistades un poco más de elogios de lo debido, y
confesar más falta de la merecida, por ello simplemente pronto llegará a ser un gran
capitán». Jones en verdad aprendió la lección. Al fin y al cabo llegó a ser un héroe de la
revolución estadounidense y luego alcanzó el rango de contralmirante en la marina rusa.
Así como el ánimo hace que otros le sigan, no ofrecer elogios y ánimo tiene el efecto
opuesto. Leímos un relato por el Dr. Maxwell Maltz que muestra el increíble impacto
negativo que una persona puede ejercer al no animar a los que tiene cerca. Maltz describió
a una mujer que vino a su oficina buscando ayuda. Evidentemente, su hijo se mudó de su
hogar, en el centro del país, a Nueva York; en donde Maltz tenía su consultorio. Cuando su
hijo era solamente un niño, murió el esposo de la mujer, y ella se encargó del negocio,
esperando hacerlo solo hasta cuando el hijo fuera lo suficientemente maduro para ocuparse
de él. Pero cuando el hijo creció, no quiso involucrarse. En lugar de eso quería ir a Nueva
York a estudiar. Ella acudió a Maltz porque quería averiguar por qué su hijo se comportaba
de esa manera.
Unos cuantos días después el hijo fue a la oficina de Maltz, explicando que su madre
había insistido en la visita.
—Amo a mi madre—explicó—, pero jamás le dije por qué tuve que dejar la casa.
Simplemente nunca tuve el valor. Y no quiero que sea infeliz. Pero verá, Doctor, no quiero
seguir lo que mi padre comenzó. Quiero arreglármelas por mi propia cuenta.
—Eso es muy admirable—le dijo Maltz—, ¿pero qué tienes en contra de tu padre?
—Él era un buen hombre y se esforzó mucho, pero supongo que lo resentía—dijo—.
Mi padre tuvo que esforzarse mucho. Y creyó que tenía que ser duro conmigo. Me parece
que quería que desarrollara autosuficiencia o algo así por el estilo. Cuando niño, jamás me
animó. Recuerdo jugar pelota con él en el patio. Él la lanzaba y yo la agarraba. Hacíamos
un juego para ver si podía atrapar diez pelotas seguidas. Y, doctor, ¡jamás me dejaba

33

agarrar la décima pelota! Me tiraba ocho o nueve, pero siempre tiraba la décima al aire, o al
suelo, o donde no podía atraparla.
El joven se detuvo un momento y entonces dijo:
—Nunca me permitía atrapar la décima pelota, ¡jamás! Y me parece que tuve que dejar
la casa y el negocio que empezó porque de una u otra manera deseaba atrapar esa décima
pelota!
La falta de ánimo puede inhibir a la persona e impedirle una vida saludable y
productiva. Pero cuando se siente animada, puede enfrentar lo imposible y sobreponerse a
la adversidad de manera increíble. Y la persona que da el don del ánimo se convierte en
alguien influyente en su vida.

LO QUE RECIBEN
Para llegar a ser un sustentador, aprenda a pensar de otra manera. En vez de pensar en sí
mismo, déles prioridad a otros. En vez de poner a otros en su lugar, trate de ponerse en el
de ellos. Eso no siempre es fácil. Solo cuando se siente en paz consigo mismo y con quien
usted es podrá pensar diferente y entregarse a otros. Nutrir brinda muchas recompensas.
Cuando uno nutre a las personas, ellas reciben varias cosas:

Dignidad positiva
Nathaniel Branden, siquiatra y experto en el tema de la autoestima, afirma que ningún
factor es más decisivo en el desarrollo sicológico de las personas y la motivación que los
juicios valorativos que hacen de sí mismos. Dice que la naturaleza de la autoevaluación
tiene un profundo efecto en los valores, las creencias, los procesos mentales, los
sentimientos, las necesidades, y las metas de la persona. Según su punto de vista, la
autoestima es la clave más importante para el comportamiento de la persona.
Un pobre concepto propio puede tener todo tipo de efectos negativos en uno. El poeta
T.S. Eliot afirmó: «La mitad del daño que se hace en este mundo se debe a personas que
quieren sentirse importantes … No quieren hacer daño … Están absortos en la interminable
lucha por pensar bien de sí mismos». La autoestima pobre crea un techo invisible que puede
detener a una persona para que no intente superar sus limitaciones autoimpuestas.
Si está confiado y tiene una imagen propia saludable, entonces podrá decir: «Oye,
aumentar la dignidad de un niño lo puedo entender, pero cuando se trata de mis empleados
o colegas, eso es asunto de ellos. Son adultos. Que se superen». La realidad es que la
mayoría de las personas, tengan siete o cincuenta y siete años, pueden requerir ayuda con
su percepción propia. Les encantaría que les aumenten su sentido de identidad. De
cuestionarse eso, intente este experimento. Pídales a un par de personas que conozca que
escriban en una hoja de papel todos los puntos fuertes de su personalidad. A cada persona
generalmente se le ocurre una media docena. Entonces pídales que escriban todas sus
debilidades. La mayoría del tiempo, ¡las listas de debilidades son al menos el doble de
largas!
Samuel Johnson, el crítico y escritor del siglo dieciocho, expresó este pensamiento: «La
autoconfianza es el primer gran requisito de las grandes iniciativas». La autoestima impacta
cada aspecto de la vida de la persona: el empleo, la educación, las relaciones, y más. Por

34

ejemplo, el National Institute for Student Motivation [Instituto nacional para la motivación
del estudiante] condujo un estudio que mostró que el impacto de la autoconfianza en los
logros académicos es mayor que el del coeficiente intelectual. Y Martin Seligman, profesor
de sicología en la Universidad de Pensilvania, descubrió que las personas con alta estima
obtienen trabajos mejor remunerados y tienen más éxito en sus profesiones que las personas
con baja autoestima. Cuando se encuestó a representantes de una de las principales
compañías de seguros, se halló que los que esperaban tener éxito vendían treinta y siete por
ciento más de seguros que los que no esperaban tener éxito.
Si desea ayudar a las personas a mejorar su calidad de vida, a ser más productivas en el
trabajo, y desarrollar relaciones más positivas, entonces edifique su autoestima. Haga que
se sientan a gusto con ellos mismos, y se derramarán los beneficios positivos en cada
aspecto de sus vidas. Y cuando comiencen a experimentar esos beneficios, le estarán
agradecidos.

Sentido de pertenencia
El sentido de pertenencia es una de las necesidades humanas básicas. La gente sufre
cuando se siente aislada y excluida de un sentimiento de comunión con otros. Albert
LaLonde señaló los peligros de este aislamiento: «Hoy muchos jóvenes jamás
experimentan una profunda conexión emocional con nadie. No saben cómo amar o ser
amados. La necesidad de ser amados se traduce en el requisito de pertenecer a alguien o a
algo. Impulsados por su necesidad … Harán cualquier cosa por pertenecer».
Los que influyen positivamente entienden esta necesidad y hacen cosas para que las
personas se sientan incluidas. Los padres se aseguran de que los niños se sientan miembros
importantes de la familia. Los cónyuges hacen que la persona con quienes están casados se
sienta como un compañero querido y con igual valor. Y los jefes permiten que sus
empleados sepan que son miembros valorados del equipo.
Los grandes líderes son particularmente habilidosos en lograr que sus seguidores se
sientan incluidos. Napoleón Bonaparte, por ejemplo, era un maestro en hacer que las
personas se sintieran importantes e incluidas. Se le conocía porque merodeaba por su
campamento y saludaba a cada oficial por su nombre. Mientras hablaba con cada hombre,
le preguntaba sobre su pueblo, su esposa, y la familia. El general hablaba respecto a una
batalla o maniobra en la que sabía que el hombre había participado. El interés y el tiempo
que invertía con sus seguidores hacía que experimentaran un sentido de camaradería y
pertenencia. No en balde sus hombres estaban consagrados a él.
Si desea convertirse en mejor sustentador de personas, desarrolle una manera de pensar
que tome en cuenta a los demás. Busque maneras de incluir a otros. Conviértase en el
agricultor que todos los días amarraba su vieja mula en un arado para dos caballos y decía:
«Vamos, Beauregard. Vamos, Satchel. Vamos, Robert. Vamos, Betty Lou».
Un día su vecino, al oír al agricultor, le preguntó: «¿Cuántos nombres tiene esa mula?»
«Oh, solo tiene uno», respondió el agricultor. «Se llama Pete. Pero le pongo anteojeras
y menciono los otros nombres para que crea que otras mulas trabajan con él. Tiene una
mejor actitud cuando es parte de un equipo».

Perspectiva

35

Otra cosa que las personas adquieren cuando son nutridas es una mejor perspectiva de sí
mismos. La mayoría recibe muchos comentarios negativos y crítica ajena, tanto que algunas
veces comienzan a perder de vista su valor. Hay un ejemplo efectivo de esto en A Touch of
Wonder [Un toque de maravilla], por Arthur Gordon. Relata la historia de un amigo que
pertenecía a un club en la Universidad de Wisconsin. Estaba compuesto de varios jóvenes
brillantes que tenían un talento genuino para la escritura. Cada vez que se reunían, uno de
ellos leía un relato o ensayo que había escrito, y el resto del grupo lo analizaba y lo
criticaba. Lo vicioso de sus comentarios los motivó a llamarse los Estranguladores.
En el mismo recinto, algunas mujeres formaron un grupo, y se llamaban las
Pendencieras. Ellas también leían sus manuscritos entre sí, pero en lugar de criticar una
contra otra, trataban de encontrar cosas positivas. Se animaba a cada miembro, sin importar
cuán débil o poco desarrollado fuera su escrito.

Para la mayoría de las personas lo que no les
permite avanzar no es lo que son. Es lo que
creen no ser.

Los resultados de las actividades de los dos grupos salieron a la luz veinte años después
cuando se examinaron las carreras de los compañeros de clase. De los jóvenes talentosos de
los Estranguladores, ni uno alcanzó fama como escritor. Pero media docena de escritoras
con éxito salieron de las Pendencieras, aunque realmente no mostraron gran perspectiva. Y
algunas de las mujeres alcanzaron prominencia nacional, como la ganadora del premio
Pulitzer, Marjorie Kinnan Rawlings. 4
Para la mayoría de la gente, lo que no les permite avanzar no es lo que son. Es lo que
creen no ser. Los Estranguladores indudablemente hicieron que cada uno sospechara de su
habilidad para escribir, y con el tiempo se convencieron de ello. ¿Quién sabe qué clase de
talento fue aplastado por su negatividad? Pero si alguien en el grupo hubiera tomado la
iniciativa de nutrir en lugar de ser negativo, quizás habría salido otro Hemingway,
Faulkner, o Fitzgerald que le hubiera dado al mundo otra biblioteca de obras maestras.
Todos aprecian ser nutridos, hasta los hombres y las mujeres grandes. Una pequeña
exhibición en la Institución Smithsoniana comprueba esto. Contiene los efectos personales
que llevaba Abraham Lincoln la noche que lo mataron: un pequeño pañuelo con el bordado
«A. Lincoln», un pequeño cuchillo como el que usaban los niños en las áreas rurales, un
estuche de lentes reparado con hilo de algodón, un billete confederado de cinco dólares, y
un recorte amarillento de periódico que celebraba sus logros como presidente. Comienza
así: «Abe Lincoln es uno de los grandes estadistas de todos los tiempos …»5
Como mencionamos en el capítulo anterior, Lincoln enfrentó una crítica severa
mientras ocupaba su puesto, y le habría sido fácil desanimarse por completo. Ese artículo,
gastado de tanto leerlo, indudablemente lo ayudó durante algunos tiempos muy difíciles. Lo
nutrió y lo ayudó a retener su perspectiva.

Sentido de significación
Woody Allen dijo sarcásticamente: «Lo único que lamento en la vida es que no soy otra
persona». Y aunque tal vez lo indicó para que otros se rieran, con los problemas que ha

36

tenido en sus relaciones a través de los años, no podemos sino preguntarnos cuánta verdad
hay en ese comentario. En la vida, el precio que el mundo nos asigna es casi idéntico al que
nos damos a nosotros mismos. Las personas que tienen mucho respeto por sí mismas y que
creen tener significado casi siempre son respetadas y los demás los hacen sentir
valorizados.
Cuando uno nutre a las personas y les añade valor sin esperar nada a cambio, ellas se
sienten significativas. Se percatan de que son valoradas, que les importan a otros. Y una vez
que se sientan coherentemente positivas en cuanto a sí mismas, tienen libertad para vivir
más positivamente consigo y con los demás.

Esperanza
El escritor Mark Twain advirtió: «Aléjese de los que tratan de menospreciar sus
anhelos. Las personas pequeñas siempre hacen eso, pero los que realmente son grandes
hacen que usted también se sienta como si pudiera llegar a ser grande». ¿Cómo se siente la
mayoría de las personas cuando están a su alrededor? ¿Se sienten pequeños e
insignificantes, o creen en sí mismos y tienen esperanza en lo que pueden llegar a ser?
La clave de cómo tratar a las personas yace en la manera en que piensa en ellas. Es un
asunto de actitud. Su manera de actuar revela lo que cree. Johann Wolfgang von Goethe
enfatizó: «Trate a un hombre como aparenta y lo empeorará. Pero trátelo como si ya fuera
lo que potencialmente pudiera ser, y hará que sea lo que debe ser».
La esperanza es, quizás, el don más grande que pueda darles a otros como resultado de
nutrirlos, porque aunque su sentido propio sea débil y no puedan percibir su significado,
aun así tienen razón para continuar tratando y luchando para concretar su potencial en el
futuro.
En Building Your Mate’s Self—Esteem [Edifique la autoestima de su cónyuge], Dennis
Rainey cuenta un maravilloso relato respecto a la esperanza nutridora que puede hacer
desarrollar el tremendo potencial. Dice que había un niño llamado Tommy que no le iba
muy bien en la escuela. Hacía preguntas constantemente, y jamás podía ponerse al día.
Parecía fracasar cada vez que intentaba algo. Su maestro, al fin, no pudo más, y le dijo a su
madre que era incapaz de aprender y que jamás llegaría a mucho. Pero la madre de Tommy
era una nutridora. Creía en él. Le enseñó en la casa, y cada vez que fracasaba, le daba
esperanza y lo animaba a que siguiera intentándolo.
¿Qué pasó con Tommy? Se convirtió en inventor, y a la larga tuvo más de mil patentes,
incluyendo las del fonógrafo y el primer bombillo incandescente eléctrico con potencial
comercial. Su nombre era Thomas Edison. 6 Cuando las personas tienen esperanza, no se
sabe cuán lejos pueden llegar.

CÓMO LLEGAR A SER UN
SUSTENTADOR NATURAL
Quizás usted no nació como persona sustentadora. A muchos se les dificulta ser
amorosos y positivos con otros, sobre todo si el ambiente en el que crecieron no era
particularmente inspirador. Pero cualquiera puede llegar a ser sustentador y añadirle valor a
otros. Si cultiva una actitud positiva pensando en otros, a usted también le podría resultar

37

natural nutrir y disfrutar del privilegio adicional de la influencia en la vida de otros. He aquí
cómo hacerlo:
• Comprométase con ellos. Comprométase a conver—tirse en sustentador.
Conságrese a ayudar a las personas a cambiar sus prioridades y sus acciones. El
amor por otros siempre encuentra una manera de ayudar; la indiferencia hacia los
demás no halla otra cosa que excusas.
• Crea en ellos. La gente se levanta o cae para satisfacer las expectativas de los más
allegados. Déles a las personas su confianza y su esperanza, y harán todo lo que
puedan para no defraudarlo.
• Póngase a su disposición. Usted no puede nutrir a nadie a la distancia. Solo puede
hacerlo de cerca. Al comenzar el proceso con las personas, es posible que tenga que
invertir mucho tiempo con ellos. Pero a medida que logren confianza en sí mismos
y en la relación, necesitarán menos contacto personal. Hasta que lleguen a ese
punto, asegúrese de que tienen acceso a usted.
• Dé sin esperar nada a cambio. Si usted necesita a la gente, no puede dirigirlos. Y
nutrirlos es un aspecto del liderazgo. En vez de tratar de convertir eso en una
transacción, dé libremente sin esperar nada a cambio. Henry Drummond,
economista del siglo diecinueve, observó sabiamente: «Al observar su vida, se
percatará de que los mejores instantes que vivió fueron los momentos cuando hizo
cosas en un espíritu de amor».
• Déles oportunidades. A medida que las personas a quienes sustenta logran fortaleza,
déles más oportunidades para crecer y tener éxito. Continuará sustentándolos, pero
mientras pasa el tiempo, sus acciones y logros los ayudarán a continuar seguros,
respetados, y animados.
• Elévelos a un nivel superior. Su meta definitiva siempre debe ser ayudar a las
personas a avanzar a un nivel superior, que alcancen su potencial. El sustento es el
fundamento sobre el cual pueden comenzar el proceso de construcción.
Se afirma que Walt Disney dijo que hay tres clases de personas en el mundo. Los
envenenadores de pozos que desaniman a otros, pisotean su creatividad, y les dicen qué es
lo que no pueden hacer. Los cortadores de grama, personas que tienen buenas intenciones
pero están absortos en sí mismos, que cortan su grama pero jamás ayudan a otros. Y los
mejoradores de vida. Esta última categoría tiene personas que se esfuerzan en enriquecer la
vida de otros, que los elevan y los inspiran. Cada uno de nosotros necesita hacer todo lo que
pueda para convertirnos en mejoradores de vidas, para sustentar a las personas, para
motivarlas a crecer y alcanzar su potencial. Es un proceso que requiere tiempo. (Y en los
capítulos venideros, comunicaremos conocimientos que le mostrarán cómo ayudar a las
personas a dar pasos adicionales en ese proceso.)
Una de las historias más inspiradoras de ánimo y aliento que jamás oímos trata de John
Wesley, una persona influyente que mencionamos en la introducción de este libro. En el
1791, Wesley le escribió una carta a William Wilberforce, un miembro del parlamento
inglés que estaba en plena lucha por la abolición del mercado esclavista británico. La carta,
que se hizo famosa, decía esto:
Londres, 26 de febrero de 1791.
Querido Señor:

38

 las cascadas sobre una cuerda en 1859. Eso debió
re