1

SEAMOS
PERSONAS DE
INFLUENCIA

JOHN C. MAXWELL
JIM DORNAN

Un Sello de Editorial Caribe

Betania es un sello de Editorial Caribe,
Una división de Thomas Nelson, Inc.
© 1998 EDITORIAL CARIBE
Nashville, TN—Miami, FL
www.editorialcaribe.com
E-Mail: caribe@editorialcaribe.com
Título en inglés: Becoming a Person of Influence
© 1997 por Maxwell Motivation, Inc.
Publicado por Thomas Nelson Publishers
Traductor: Javier Quiñonez Ortiz
ISBN: 0-88113-508-9
Reservados todos los derechos.
Prohibida la reproducción total
o parcial de esta obra sin la debida
autorización de los editores.
Impreso en EE.UU.
Printed in U.S.A.

2

A todos aquellos que nos afectan,
sobre todo a Eric Dornan
cuya vida, experiencias, y actitud
contribuyen de manera muy significativa
a la habilidad de Jim y Nancy
para influir positivamente en la gente.

Contenido

Prefacio

Reconocimientos

Introducción

1
Una persona influyente tiene …
Integridad con las personas
2
Una persona influyente …
Nutre a los demás
3
Una persona influyente tiene …
Fe en las personas
4
Una persona influyente …
Escucha a las personas
5
Una persona influyente …
Entiende a las personas
6
Una persona influyente …
Amplía a las personas
7
Una persona influyente …
Navega por otraspersonas
8
Una persona influyente …

3

Se conecta con laspersonas
9
Una persona influyente …
Fortalece a las personas
10
Una persona influyente …
Reproduce otros influyentes

Prefacio

Cuando nos conocimos, hace unos cuantos años, de inmediato sentimos una gran
química entre los dos, como la de hermanos. Teníamos mucho en común, pese a provenir
de diferentes trasfondos. Jim pasó los últimos treinta años en el ambiente de los negocios
enseñando a las personas cómo conseguir éxito. En el proceso, construyó una organización
de negocios mundial. Por otra parte, John ha invertido los últimos veintiocho años
trabajando con organizaciones sin fines de lucro como pastor, ejecutivo denominacional, y
conferencista motivador. En los Estados Unidos se le reconoce como uno de los principales
entrenadores en liderazgo y desarrollo personal.
Lo que tenemos en común es que comprendemos a la gente y el impacto positivo que
una persona puede tener en otras. Y todo se resume en una idea: influencia. Conocemos el
poder de la influencia, y queremos comunicárselo.
Así que únase a nosotros y continúe leyendo. Le daremos muchos de nuestros
conocimientos, le contaremos relatos entretenidos e informativos, y enseñaremos principios
dinámicos que tienen el poder de cambiar su vida, y la de aquellos que pueda influir.

Reconocimientos

Estas son personas especiales en nuestras vidas cuyo ánimo y asistencia hicieron
posible esta obra:
A Margaret Maxwell, cuyo apoyo positivo facilitó que su esposo se convirtiera en una
persona influyente.
A Nancy Dornan, que influye de manera increíble en su esposo, su familia, y cientos de
miles de personas alrededor del mundo.

4

A Mea Brink, por sus ideas y ayuda en este proyecto.
A Stephanie Wetzel, por su trabajo editorial.
A Linda Eggers, la mejor ayudante que alguien pueda tener.
A Charlie Wetzel, nuestro escritor, por su aporte a este libro.

Introducción

Cuando usted era niño, ¿qué deseaba ser al crecer? ¿Soñó con ser un famoso actor o
cantante? ¿Qué de ser presidente de su país? Quizás quiso convertirse en un atleta olímpico
o una de las personas más adineradas del mundo. Todos tenemos sueños y ambiciones. Sin
duda, alcanzó algunas de las suyas. No importa, sin embargo, cuánto éxito tenga ahora,
todavía tiene metas y sueños por cumplir. Y nuestro deseo es ayudarlo a realizar esos
sueños para que desarrolle su potencial.
Comencemos realizando un pequeño experimento. Observe la siguiente lista de
personas. Es un grupo bastante diverso, pero todos tienen algo en común. Veamos si puede
averiguarlo.
JOHN GRISHAM
GEORGE GALLUP
ROBERT E. LEE
DENNIS RODMAN
JAMES DOBSON
DAN RATHER
MADONNA
HIDEO NOMO
JERRY Y PATTY BEAUMONT
RICH DEVOS
MADRE TERESA
BETH MEYERS
PABLO PICASSO
ADOLFO HITLER
TIGER WOODS
ANTHONY BONACOURSI
ALANIS MORRISETTE
GLENN LEATHERWOOD
BILL CLINTON
JOHN WESLEY
ARNOLD SCHWARZENEGGER

5

La influencia no nos llega
instantáneamente.
Crece por etapas.

¿Sabe qué es? ¿Qué tienen en común? No son sus profesiones, ciertamente. Los
nombres provienen de listas de escritores y políticos, figuras del deporte y artistas,
evangelistas y dictadores, actores y empresarios profesionales. Se incluyeron hombres y
mujeres. Algunos son solteros y otros casados. Tienen edades diferentes. Y representan
muchas etnias y nacionalidades. Algunas de esas personas son famosas, quizá reconozca
sus nombres. Pero, indudablemente jamás escuchó otros. Entonces, ¿cuál es la clave? ¿Qué
tienen en común? La respuesta es que cada uno de ellos es una persona influyente.

TODO EL MUNDO ES INFLUYENTE
Creamos esta lista casi al azar, seleccionando personas conocidas así como algunos
cercanos a nosotros. Usted podría hacer lo mismo con facilidad. Lo hicimos para ilustrar un
punto: Todo el mundo influye a otras personas. No importa quién o cuál es su trabajo. Un
político, como el presidente de los EE.UU., tiene tremenda influencia en cientos de
millones de personas, no solo en este país sino alrededor del mundo. Y los artistas
populares, como Madonna y Arnold Schwarzenegger, muchas veces influyen a toda una
generación de personas en una o más culturas. Una maestra, como Glenn Leatherwood, que
instruyó a John y a cientos de otros niños en la Escuela Dominical, impactó las vidas de sus
estudiantes y también influyó indirectamente en todas las personas que esos niños llegaron
a influir.
Sin embargo, usted no tiene que ser importante para ser una persona influyente. Es más,
si su vida se vincula de alguna manera con otras personas, usted influye. Todo lo que hace
en el hogar, la iglesia, su trabajo, o en el campo de pelota afecta las vidas de otras personas.
El filósofo y poeta estadounidense Ralph Waldo Emerson dijo: «Cada hombre es un héroe
y un oráculo para alguien, y para esa persona, lo que diga tiene valor adicional».
Si usted desea tener éxito o afectar positivamente a nuestro mundo, necesita ser una
persona influyente. Sin la influencia, no hay éxito. Por ejemplo, si es un vendedor que
desea vender más productos, necesita poder influir a sus clientes. Si es gerente, su éxito
depende de la habilidad para influir a sus empleados. Si es entrenador, solo puede organizar
un equipo ganador influyendo en sus jugadores. Si es pastor, su habilidad de alcanzar
personas y hacer que su iglesia crezca depende de su influencia en la congregación. Si
desea criar una familia fuerte y saludable, tiene que influir a sus niños de manera positiva.
No importa cuáles sean sus metas en la vida, puede ser más efectivo, y su contribución
puede ser más duradera si aprende a convertirse en una persona influyente.

Si su vida se vincula de
alguna manera con otras personas,
usted influye.

Un relato divertido acerca del impacto de la influencia nos llega del gobierno del

6

presidente Calvin Coolidge. Un huésped de la Casa Blanca desayunaba con Coolidge cierta
mañana; deseaba darle una buena impresión al presidente. Y notó que Coolidge, a quien le
sirvieron el café, agarró la taza, vertió parte de su contenido en un platillo hondo, y
calmadamente le añadió un poco de crema y azúcar. Como no deseaba violar ninguna regla
de etiqueta, el visitante siguió el ejemplo del comandante en jefe: derramó parte de su café
en su platillo, y le añadió crema y azúcar. Luego esperó que el presidente hiciera su
próxima movida. Se horrorizó cuando vio poner el platillo en el suelo para el gato. Nadie
informó qué hizo el visitante después.

SU INFLUENCIA NO ES IGUAL
CON TODAS LAS PERSONAS
La influencia es algo curioso. Aunque impactamos a casi todos los que nos rodean, no
tenemos el mismo nivel con todas las personas. Para ver este principio en acción, trate de
ordenarle algo al perro de su mejor amigo la próxima vez que lo visite.
Quizás no haya pensado mucho en ello, pero tal vez sepa instintivamente a cuáles
personas influye mucho y a cuáles no. Por ejemplo, piense en cuatro o cinco personas con
las que trabaja. Cuando les presenta una idea o una sugerencia, ¿responden todos de la
misma manera? Por supuesto que no. Uno podría pensar que todas sus ideas son inspiradas.
Otro podría percibir todo lo que usted dice con escepticismo. (No hay duda de que
puede identificarse con la persona a quien influye.) Pero a esa misma persona escéptica le
podría encantar cada idea presentada por su jefe o uno de sus colegas. Eso simplemente
muestra que su influencia con ella podría no ser tan fuerte como con otra.
Una vez que empiece a prestarle más atención a las respuestas de las personas a usted y
a otros, verá que las personas responden según su nivel de influencia. Y reconocerá,
rápidamente, cuánta influencia ejerce con ciertas personas en su vida. Hasta podría notar
que su influencia tiene niveles diferentes en su hogar. Si está casado y tiene dos o más
niños, piense en cómo interactúan con usted. Un niño podrá responderle especialmente
bien, mientras a otro le va mejor con su esposa. El asunto es cuál padre tiene más influencia
en el niño.

ETAPAS DE LA INFLUENCIA
Y SU IMPACTO
Si lee el libro de John, Desarrolle el líder que está en usted, tal vez recuerde la
descripción de los cinco niveles de liderazgo que aparece en el capítulo 1. Imagíneselo así:

El liderazgo (un uso específico de la influencia) alcanza su nivel más bajo cuando solo
se basa en la posición. Y aumenta, y alcanza un nivel más alto, a medida que desarrolla
relaciones con otros. Es ahí cuando ellos le permiten dirigir más allá de los límites de su
descripción laboral. A medida que usted y sus seguidores sean más productivos en su

7

trabajo, su liderazgo avanzará al nivel 3. Y cuando empiece a desarrollar a las personas y
ayudarlas a alcanzar su potencial, su liderazgo se moverá al nivel 4. Solo unos pocos
alcanzan el nivel 5 ya que requiere que la persona se pase toda una vida desarrollando a
otros hasta lo sumo de su potencial. 1
La influencia opera de manera parecida. No nos llega instantáneamente. Al contrario,
crece por etapas. Imagíneselo, más o menos, así:

Consideremos cada nivel:

Nivel 1: Modelaje
Al principio las personas son influidas por lo que ven. Si tiene niños, tal vez lo note. No
importa qué les diga a los niños que hagan, su inclinación natural es seguir lo que lo ven
hacer. La mayoría de las personas verán la influencia de usted en sus vidas si lo perciben
como alguien positivo, confiable y con cualidades admirables. Al conocerlo mejor, si les
agrada lo que ven, aumentará su credibilidad y el potencial de su influencia.
Cuando usted conoce personas, inicialmente carece de influencia sobre ellas. Si las
conoce a través de alguien en quien confían y habla bien de usted, puede «tomar prestada»
parte de la influencia de esa persona. Ellas supondrán que se puede creer en usted hasta que
lo conozcan mejor. Pero tan pronto como tengan la oportunidad de observarlo, las acciones
suyas edificarán o destruirán esa influencia.
Una excepción interesante a este proceso de modelaje sucede en el caso de las
personalidades. Debido a su obsesión con la televisión, las películas, y los medios, muchos
son influidos fuertemente por personas que jamás han conocido. Casi nunca lo son por el
individuo mismo, sino por la imagen de esa persona. Y es probable que esa imagen no sea
una representación exacta del artista, político, deportista o animador. Sin embargo, admiran
a esa persona y son influidos por las acciones y las actitudes que creen representadas en esa
persona.

Uno puede ser un modelo para las
masas, pero para alcanzar los niveles más
altos de influencia, hay que
trabajar con individuos.

Nivel 2: Motivación
El modelaje puede ser una influencia poderosa, positiva o negativamente. Incluso es
algo que puede hacerse a la distancia. Pero si en verdad desea impactar significativamente
las vidas de otras personas, tiene que hacerlo de cerca. Eso lo lleva al segundo nivel de
influencia: la motivación.
Uno se convierte en motivador influyente cuando anima a las personas y se comunica

8

con ellas a nivel emocional. El proceso hace dos cosas: (1) Crea un puente entre usted y
ellos, y (2) edifica su confianza y sentido de dignidad. Cuando las personas se sienten a
gusto con usted y consigo mismo durante los momentos en que lo acompañan, su nivel de
influencia aumenta de modo significativo.

Nivel 3: Tutoría
Cuando usted alcanza un nivel de motivación que influye en otros, puede comenzar a
ver un impacto positivo en sus vidas. Para aumentar ese impacto y hacerlo duradero, tiene
que avanzar al próximo nivel de influencia: la tutoría.
Ser mentor es derramar su vida en otras personas y ayudarlos a alcanzar su potencial. El
poder de la mentoría es tan fuerte que uno realmente puede ver cambiar la vida de las
personas que influye ante sus propios ojos. A medida que se entrega, ayudándolos a vencer
obstáculos en sus vidas y mostrándoles cómo crecer personal y profesionalmente, puede
ayudarlos a alcanzar todo un nuevo nivel de vida. Usted, verdaderamente, puede marcar la
diferencia en sus vidas.

Nivel 4: Multiplicación
El nivel más alto de influencia que usted puede tener en las vidas ajenas es el de
multiplicación. Como multiplicador de su influencia, puede ayudar a las personas a quienes
influye a conver-tirse en influyentes positivos en las vidas de otros y legar no solo lo que
recibieron de parte suya, sino también lo que aprendieron y cosecharon por cuenta propia.
Pocas personas llegan al cuarto nivel de influencia, pero todos tienen el potencial para
hacerlo. Requiere abnegación, generosidad, y compromiso. También toma tiempo. Para
avanzar a otro nivel de influencia con las personas, hay que prestarles más atención
individual. Puede ser un modelo para las masas, pero para alcanzar los niveles más altos de
influencia, tiene que trabajar con individuos.
Bill Westafer, un amigo de John, que anteriormente trabajaba en la Iglesia Skyline, en
San Diego, observó: «Hay personas cuyos sentimientos y bienestar yacen dentro del campo
de mi influencia. Jamás escaparé a eso». Es un buen concepto que todos debemos recordar.
Si dirige a muchas personas o tiene una posición de envergadura, el aumento de su
influencia le otorga más responsabilidad. Lo que dice, y, más importante aún, lo que hace,
es un modelo para los que le siguen. Sus acciones reflejarán su influencia.

SU INFLUENCIA ES
POSITIVA O NEGATIVA
Ahora que reconoce su influencia en los demás, debe pensar cómo usarla.
Probablemente se percató de que Dennis Rodman, el jugador profesional de básketbol,
estaba en la lista de personas influyentes al comienzo de esta introducción. Muchas veces
hemos oído a Dennis Rodman decir que no desea ser un modelo. Simplemente desea ser él
mismo. Dennis no entiende (o rehúsa reconocer) que ya es un modelo. No lo puede
rechazar. Es un ejemplo para todos en su familia, sus vecinos, y las personas en la tienda

9

del vecindario donde compra. Y por la profesión que eligió, es modelo para millones de
personas; influye en más gente que si hubiera elegido ser mecánico automotriz, por
ejemplo. Influye en otros, y eligió la clase de influencia que tiene.

Aunque usted haya tenido un efecto
negativo en los demás, puede
cambiar eso y hacer que su impacto
sea positivo.

La leyenda del béisbol, Jackie Robinson, señaló: «Una vida no es significativa excepto
por su impacto en otras vidas». El impacto de Robinson en las personas en los EE.UU. fue
increíble. A mediados de los cuarenta, se convirtió en el primer atleta afroestadounidense
en jugar en el béisbol de las grandes ligas a pesar del prejuicio, las burlas raciales, el abuso,
y las amenazas de muerte. Y lo hizo con carácter y dignidad. Brad Herzog, autor de The
Sports 100 [Los 100 del deporte], identificó a Robinson como la persona más influyente en
la historia deportiva estadounidense:
Primero, están los que cambiaron la manera en que se jugaba … Luego están
los hombres y mujeres cuya presencia y trayectoria alteraron fundamental y
permanentemente el escenario deportivo … Y, por último, el puñado de figuras
deportivas cuya influencia transcendió los campos de juego e impactó la cultura
estadounidense … Robinson, más que nadie, era los tres tipos en uno. 2

Martin Luther King, uno de los estadounidenses más influyentes del siglo veinte,
reconoció el impacto positivo que hizo Jackie Robinson en su vida y la causa por la que
luchó. King le dijo al pionero del béisbol, Don Newcombe: «Jamás sabrán lo que usted,
Jackie y Roy [Campanella] hicieron para facilitar mi trabajo».
La mayoría del tiempo reconocemos la influencia que tenemos en los seres más
cercanos a nuestras vidas, para bien o para mal. Pero a veces ignoramos el impacto que
podemos tener en otras personas a nuestro alrededor. El autor anónimo de este poema tal
vez pensaba en eso al escribir:
Mi vida tocará docenas de vidas antes de que termine este día,
Dejará innumerables señas para bien o para mal antes que se ponga el sol,
Este es el deseo que siempre anhelé, la oración que siempre oré;
Señor, que mi vida ayude a otras vidas que toque
por el camino.
A medida que interactúe hoy con su familia, sus compañeros de trabajo, y el empleado
de la tienda, reconozca que su vida toca a muchas otras. Ciertamente, su influencia en los
familiares es mayor que en los extraños que conoce. Y de tener una ocupación relevante,
influye en personas desconocidas. Pero usted impacta aun en sus interacciones diarias con
las personas. Puede hacer que los pocos momentos en los que interactúa con un
dependiente de una tienda o un cajero en un banco sean una experiencia miserable, o puede
hacer que se sonrían y alegrar su día. La elección es suya.

10

LOS QUE INFLUYEN POSITIVAMENTE
AÑADEN VALOR A OTRAS PERSONAS
A medida que escala los niveles de influencia superiores y llega a influir activamente,
puede comenzar a afectar positivamente a las personas y añadir valor a sus vidas. Eso
aplica a cualquiera que influya en forma positiva. La niñera que le lee al niño lo motiva a
amar los libros y lo ayuda a convertirse en un estudiante constante. La maestra que pone su
fe, confianza, y amor en una niñita, la ayuda a sentirse valiosa y buena consigo misma. El
jefe que delega tareas a sus empleados y les da autoridad, así como responsabilidad, amplía
sus horizontes y los fortalece para que lleguen a ser mejores trabajadores y personas. Los
padres que saben cómo y cuándo hacerles gracia a sus niños los ayudan a permanecer
receptivos y comunicativos, aun durante los años previos a la adolescencia. Todas estas
personas añaden valor duradero a las vidas de otros.
No sabemos qué clase de influencia tenga en otros ahora, al leer este libro. Sus acciones
podrían tocar la vida de miles de personas. O podría influir a dos o tres compañeros de
trabajo y familiares. La cantidad de personas no es lo más relevante. Es muy importante
que recuerde que su nivel de influencia no es estático. Aunque impactara negativamente a
otros en el pasado, puede cambiar eso y hacer que su impacto sea positivo. Y si hasta ahora
su nivel de influencia fue relativamente bajo, puede aumentarlo y convertirse en alguien
influyente que ayuda a otros.
En efecto, de eso se trata este libro. Queremos ayudarle a convertirse en una persona
muy influyente, sin importar en qué etapa de la vida esté o qué hace para ganarse la vida.
Puede tener un impacto increíblemente bueno en la vida de otros. Puede añadir tremendo
valor a sus vidas.

¿QUIÉN ESTÁ EN LA LISTA
DE INFLUENCIA?
Todos deberían sentarse y hacer una lista de las personas que añadieron valor a su vida.
Dijimos que la lista al principio de esta introducción contiene los nombres de algunas
personas que nos influyen. Algunos de los nombres son grandes. Por ejemplo, John
considera al evangelista del siglo dieciocho John Wesley como una influencia significativa
en su vida y profesión. Wesley fue un líder dinámico, predicador, y crítico social. Durante
su vida, trastocó la iglesia cristiana en Inglaterra y los EE.UU., y hoy sus pensamientos y
enseñanzas siguen influyendo el funcionamiento de las iglesias y las creencias de los
cristianos. John considera que Wesley es la persona más grande que haya vivido desde el
apóstol Pablo.
Otras personas mencionadas en esa lista no son muy conocidas, pero eso no desmerece
en manera alguna su nivel de influencia. Por ejemplo, Jerry y Patty Beaumont tuvieron un
profundo impacto en la vida de Jim y su esposa, Nancy. He aquí su historia:

Nancy y yo conocimos por primera vez a Jerry y a Patty hace casi
veinticinco años, cuando Nancy y Patty estaban embarazadas. Los Beaumont
eran una pareja con clase, realmente confiados e inteligentes. Nos sentimos

11

atraídos a ellos de inmediato porque parecía que sus vidas realmente parecían
ordenadas, y observamos que vivían sus fuertes convicciones espirituales con
integridad y coherencia.
Nancy conoció a Patty un día mientras estaban en el salón de espera del
ginecólogo. Se llevaron bien de inmediato y comenzaron a entablar una
relación. No teníamos idea alguna de cuán importante sería su amistad para
nosotros unos cuantos meses después al alterarse nuestras vidas.
Ahora Nancy y yo recordamos esos días como un buen momento en
nuestras vidas. Nuestra hija, Heather, tenía cinco años, y realmente la
disfrutábamos. Apenas empezábamos a levantar nuestro negocio. Requería
mucho tiempo y energía para iniciarlo, pero era divertido. Comenzábamos a
ver que toda nuestra obra pagaría en el futuro.
Cuando Nancy me dijo que estaba embarazada, me alegré. Implicaba que
nuestra pequeña familia crecía; esperábamos que nuestro segunda criatura
fuera un niño.
Después de los nueve meses rutinarios de embarazo, Nancy parió nuestro
primer hijo, Eric. Al principio todo parecía normal. Pero pocas horas después,
los médicos descubrieron que había nacido con algunos problemas físicos muy
serios. Su espalda estaba abierta y su espina dorsal no se formó bien. Nos
dijeron que tenía una condición llamada espina bífida. Para empeorar las
cosas, su líquido cefalorraquídeo se infectó durante el nacimiento, así que
sufría una meningitis severa en todo su sistema.
Nuestra vida completa pareció lanzada al caos. Después de las dolorosas
horas de parto de Nancy, estábamos agotados y confundidos. Nos dijeron que
Eric necesitaba cirugía cerebral, y teníamos que tomar la decisión en ese
momento. Sin ella, no tenía oportunidad alguna. Aún realizándola, las cosas no
se veían bien. Lloramos mientras se preparaban para llevarse a nuestro niño,
que solo tenía unas horas de nacido, y transportarlo al Hospital Infantil para
una operación de emergencia. Lo único que podíamos hacer era orar para que
saliera bien.
Esperamos horas, los médicos al fin salieron y nos dijeron que Eric viviría.
Nos estremecimos al verlo después de la cirugía. Nos preguntamos cómo
alguien tan pequeño podía tener tantos alambres pegados. La incisión en su
espalda estaba cerrada, pero podíamos ver que le habían insertado
quirúrgicamente un tubo derivado en su cerebro para drenar el exceso de
líquido cefalorraquídeo y disminuir la presión.
El primer año de la vida de Eric fue algo confuso para nosotros ya que
tenía que entrar repetidamente al Hospital Infantil. En los primeros nueve
meses, se sometió a once cirugías adicionales, tres de ellas en un fin de semana.
Las cosas pasaban tan rápidamente que estábamos abrumados, y no podíamos
entender qué enfrentaríamos en el futuro.
Mientras tratábamos de sobrevivir los viajes a medianoche hasta el
hospital y mantenernos bajo el dolor y el temor que sentíamos por Eric, ¿quién
cree que venía con nosotros y nos ayudaba cada día? Jerry y Patty Beaumont.
Fueron al hospital ese primer día de vida de Eric, y nos consolaron y animaron
mientras estaba en la sala de operaciones. Nos brindaron comida y se sentaron
conmigo y Nancy en la sala de espera del hospital. Y mientras tanto nos
comunicaban su increíble fe.
Lo más importante fue que nos ayudaron a creer que Dios tenía un plan
especial para Eric y nosotros. «Sabes», le dijo Patty a Nancy un día, «tú y Jim
pueden convertir los problemas de Eric en el centro de todo lo que hagan, o

12

pueden usarlos como pista de despegue para una nueva manera de ver la
vida».
Fue entonces que dimos un giro a nuestras vidas. Comenzamos a mirar
más allá de las circunstancias y vimos que había un panorama mayor. Nos
percatamos de que Dios tenía un plan para nosotros y para Eric, y nuestra fe
nos dio paz y fortaleza. Los Beaumont nos ayudaron a considerar y responder
a algunas de las preguntas más importantes de la vida. Desde ese día en
adelante, todas nuestras actitudes cambiaron y tuvimos gran esperanza.

Eso fue hace más de dos décadas. Jim y Nancy perdieron el contacto con los Beaumont,
aunque trataron de encontrarlos. Ya Eric creció y se mueve bastante bien en su silla de
ruedas eléctrica, a pesar de que sufrió un ataque durante una de sus cirugías. Es una
constante fuente de gozo, inspiración, y humor para la familia Dornan. Y aunque su
contacto con Jerry y Patty Beaumont duró solo un año, Jim y Nancy reconocen el tremendo
valor que le añadieron a ellos y aún los consideran como dos de las mayores influencias en
sus vidas.
Hoy, Jim y Nancy son personas influyentes. Su negocio se ha expandido a más de
veintiséis países alrededor del mundo: desde Europa oriental hasta el Pacífico, desde Brasil
a Argentina hasta China. Mediante seminarios, cintas, y videos, impactan a cientos de miles
de individuos y familias cada año. Y su negocio continúa creciendo. Pero para ellos lo más
importante es que comunican sus fuertes valores y la fe a personas que influyen. Hacen
todo lo que pueden por añadir valor a la vida de todos los que tocan.
Recientemente, John le hablaba a Larry Dobbs. Él es presidente y editor del Dobbs
Publishing Group, que produce revistas tales como Mustang Monthly, Corvette Fever, y
Muscle-car Review. Hablaron sobre el tema de la influencia, y Larry le expresó algo de su
historia: «John, mi papá era aparcero, así que jamás tuvimos mucho. Al morir, el único
dinero que me dejó fue un dólar. Pero me dio mucho más que eso. Me pasó los valores».
Entonces Larry dijo algo muy significativo: «La única herencia que dejará un hombre con
valor eterno es su influencia».
No sabemos exactamente cuál es su sueño en la vida o qué clase de legado desea dejar.
Pero si desea impactar tendrá que convertirse en una mujer o un hombre capaz de influir a
otros. No hay otra manera de tocar las vidas de las personas de manera efectiva. Y de
convertirse en una persona influyente, es posible que algún día cuando otras personas
escriban los nombres de los que afectaron sus vidas, el suyo esté en la lista.

1

Una persona influyente tiene …

Integridad con las

13

personas

Hace unos años, mientras Nancy, mi esposa, y yo estábamos en un viaje de
negocios por Europa, celebramos su cumpleaños en Londres. Como regalo,
decidí llevarla a la tienda Escada para comprarle uno o dos vestidos.
Se probó algunas cosas y le gustaban todas. Y mientras estaba en el
probador tratando de decidir cuál se llevaría, le dije al dependiente que lo
envolviera todo. Nancy trató de protestar; se sentía avergonzada por comprar
tantas cosas a la vez, pero insistí. Ambos sabíamos que usaríamos bien la ropa.
Además, lucía fabulosa en todo.
Un par de días después, tomamos el largo vuelo del Aeropuerto Heathrow,
en Londres, al Aeropuerto Internacional de San Francisco. Después de
aterrizar, pasamos a la fila para la inevitable inspección de la aduana. Cuando
nos preguntaron qué teníamos que declarar, le mencionamos la ropa que
compró Nancy y la cantidad que gastamos.
—¿Cómo?—dijo el agente—. ¿Está declarando ropa?
Leyó la cantidad que habíamos escrito y dijo:
—¡Tiene que estar bromeando!
Es cierto que habíamos gastado bastante dinero en ella, pero no creímos
que fuera tan importante.
—¿De qué está hecha la ropa?—preguntó.
Pareció una pregunta extraña.
—De un montón de cosas diferentes—respondió Nancy—. Lana, algodón,
seda. Todo es diferente. Hay vestidos, abrigos, blusas, zapatos, correas,
accesorios. ¿Por qué?
—Cada tela tiene un impuesto diferente—dijo él—. Tengo que llamar a mi
supervisor. Ni siquiera sé cuáles son las tarifas. Nadie declara ropa.
Estaba frustrado.
—Vamos, saque todo y organícelo según el material.
Al abrir nuestras maletas, se marchó; podíamos oírlo decirle a un
compañero de trabajo: «Bobby, no vas a creer esto …»
Debió tomarnos unos cuarenta y cinco minutos organizarlo todo y calcular
cuánto gastamos en cada artículo. La tarifa resultó ser bastante alta, como dos
mil dólares. Mientras metíamos todo en nuestras valijas, el agente dijo:
—¿Sabe? Creo que lo conozco. ¿Usted es Jim Dornan?
—Sí—respondí—. Lo siento, ¿pero nos conocemos?
No lo reconocía.
—No—dijo—. Pero tengo un amigo que está en su organización. Network
21 [Red 21], ¿cierto?
—Así es—dije.
—He visto su foto anteriormente. ¿Sabe?—me dijo el agente—, mi amigo

14

me ha dicho que me beneficiaría uniéndome a su organización. Pero realmente
no he escuchado. Ahora creo que debo reconsiderarlo. Después de todo puede
estar en lo correcto. Verá, la mayoría de las personas que veo todos los días
tratan de pasar todo tipo de cosas a través de la aduana sin pagar impuesto,
hasta cosas que ni siquiera deberían intentar. Pero ustedes, están declarando
cosas que pudieron haber pasado sin problema alguno. ¡Realmente pudieron
haberse ahorrado una buena cantidad de dinero!
—Eso podrá ser cierto—respondió Nancy—, pero prefiero gastar el dinero
en la aduana más que invertir en no tener una conciencia limpia.
Ese día, mientras estábamos parados en la fila, ni siquiera se nos ocurrió
que alguien pudiera conocernos. Si nuestra intención hubiera sido intentar
alguna treta para pasar las cosas, jamás habríamos sospechado que seríamos
reconocidos. Nos creímos anónimos. Y pienso que eso es lo que muchas
personas piensan al hacer artimañas en la vida. «¿Quién va a enterarse?» se
dicen. Pero la verdad es que otras personas saben. Su cónyuge, niños,
amistades, y socios de negocios saben. Y más importante aún, aunque cubra
sus huellas muy bien, y ellos no sepan en lo que anda, ¡usted lo sabe! Y no
desea entregar o vender su integridad a ningún precio.

La experiencia de Jim con el agente aduanal es solo un pequeño ejemplo de cómo las
personas piensan hoy en cuanto a la integridad. Es triste decirlo, ya no parece ser la norma,
y cuando se enfrentan a un ejemplo de honestidad en acción, muchas personas parecen
asombrarse. La decencia común ya no es usual.

LA INTEGRIDAD GENUINA
NO ESTÁ A LA VENTA
En cada aspecto de la vida uno puede ver asuntos relacionados con el carácter. Por
ejemplo, hace unos años, el prestamista Ivan Boesky describió abiertamente la codicia
como «algo bueno» al dirigirse a la escuela de negocios de la UCLA [Universidad del
Estado de California en Los Ángeles]. Esa defectuosa manera de pensar pronto lo metió en
líos. Cuando sus prácticas inmorales en Wall Street salieron a la luz, fue multado con $100
millones de dólares y enviado a prisión por tres años. Hace poco, se reportó que estaba
arruinado financieramente y vivía de una pensión de su antigua esposa.

Es posible que hoy la integridad haga tanta
falta como nunca antes. Y es
absolutamente esencial para cualquiera que
desee convertirse en una persona
influyente.

El gobierno tampoco ha estado inmune a asuntos relacionados con la integridad. El
Departamento de Justicia juzga más oficiales públicos que nunca, y recientemente alardeó
que había enjuiciado a más de 1,000 en un año, una marca dudosa.
Uno ve ejemplos de quiebras morales en casi cualquier parte. Los predicadores
televisivos caen moralmente; madres ahogan a sus niños; se encuentra a atletas

15

profesionales con drogas y prostitutas en cuartos de hotel. La lista sigue creciendo. Muchas
personas perciben la integridad como una idea pasada de moda, algo que puede gastarse o
que ya no es aplicable a ellos en nuestro mundo acelerado. Pero es posible que hoy la
integridad haga tanta falta como nunca antes, y es absolutamente esencial para cualquiera
que desee convertirse en una persona influyente.
En su libro más vendido, The Seven Habits of Highly Effective People [Siete hábitos de
personas muy efectivas], Stephen Covey escribió acerca de la importancia de la integridad
para el éxito de una persona:
Si trato de usar estrategias y tácticas humanas en cuanto a cómo influir a otras
personas para que hagan lo que quiero, para trabajar mejor, para estar más
motivado, para agradarles y que se agraden entre sí, y mi carácter es
fundamentalmente defectuoso—caracterizado por doblez o hipocresía—, a la larga
no podré tener éxito. Mi doblez producirá desconfianza, y todo lo que haga, hasta
emplear las llamadas buenas técnicas de relaciones humanas, se percibirá como
manipulación.
Simplemente no importa cuán buena sea la retórica o siquiera sus intenciones: si
hay poca o ninguna confianza, no hay fundamento para el éxito permanente. Solo la
bondad vivifica la técnica. 1

La integridad es crucial para el éxito en los negocios y en lo personal. Un estudio
conjunto que hiciera la Escuela de Administración de UCLA [Universidad de Los Ángeles,
California] y Korn/Ferry International de Nueva York entrevistó a 1,300 ejecutivos
principales. Setenta y un por ciento dijo que la integridad era la cualidad más necesaria para
el éxito en los negocios. Y un estudio del Center for Creative Research [Centro para la
investigación creativa] descubrió que aunque una persona que desea ascender al tope de
una organización puede vencer muchos obstáculos y errores, casi nunca puede avanzar si
compromete su integridad traicionando la confianza.

LA INTEGRIDAD TRATA ACERCA
DE COSAS PEQUEÑAS
Pese a lo importante que es la integridad para el éxito de su negocio, es mucho más
crítica si desea convertirse en alguien influyente. Es el fundamento sobre el que se
construyen muchas otras cualidades, como el respeto, la dignidad, y la confianza. Si la base
de la integridad es débil o es principalmente defectuosa, ser una persona influyente se
convierte en algo imposible. Como lo señala Cheryl Biehl: «Una de las realidades de la
vida es que no se puede confiar en una persona en todos los aspectos, uno realmente no
puede confiar en él o ella en cualquier punto». Hasta las personas que pueden ocultar su
falta de integridad durante un tiempo, al fin y al cabo experimentan el fracaso, y desaparece
cualquier influencia que hayan logrado temporalmente.
Vea la integridad como algo con beneficios similares al fundamento de una casa
durante una tormenta recia. Si es sólido, resistirá las aguas tormentosas. Pero si tiene
grietas, la tensión de la tormenta las aumenta hasta que al fin y al cabo, el fundamento y
luego toda la casa, se derrumba bajo la presión.

16

La integridad es la cualidad
indispensable para el éxito
en los negocios.

Debido a eso es crucial mantener la integridad ocupándose de las cosas pequeñas.
Muchas personas malinterpretan esto. Piensan que pueden hacer lo que les plazca respecto
a las cosas pequeñas porque creen que siempre y cuando no tengan un gran resbalón, les irá
bien. Pero así no son las cosas. El Webster’s New Universal Unabridged Dictionary
[Nuevo diccionario universal Webster] describe la integridad como «adhesión a principios
éticos y morales; carácter moral sólido; honestidad». Los principios éticos no son flexibles.
Una mentirilla blanca sigue siendo mentira. El hurto es hurto, sea un dólar, mil, o un
millón. La integridad se compromete con el carácter por encima de la ganancia personal,
con las personas por sobre las cosas; con el servicio por encima del poder, con el principio
por sobre la conveniencia; con la vista panorámica por encima de la inmediata.
Phillips Brooks, clérigo del siglo diecinueve mantuvo que: «El carácter se hace en los
momentos pequeños de nuestras vidas». Siempre que quebrante un principio moral, crea
una pequeña grieta en la base de su integridad. Y cuando las cosas se ponen duras, se
dificulta y se complica actuar con integridad. El carácter no se crea en una crisis; solo sale a
la luz. Todo lo que hizo en el pasado, y las cosas que dejó de hacer, llegan a su término al
estar bajo presión.
Desarrollar y mantener la integridad requiere atención constante. Josh Weston,
ejecutivo y director de la compañía Automatic Data Processing, Inc., afirma: «Siempre he
tratado de vivir con la siguiente regla: “No haga lo que no le agradaría leer en el periódico
al día siguiente”». Es un buen principio que todos deberíamos observar.

LA INTEGRIDAD ES UN
TRABAJO INTERNO
Una de las razones por las cuales muchas personas luchan con lo que se relaciona con la
integridad es que tienden a mirar fuera de sí mismos para explicar sus deficiencias en el
carácter. Pero el desarrollo de la integridad es un trabajo interno. Observe las tres verdades
siguientes acerca de la integridad que se oponen al pensamiento común:

1. La integridad no está determinada por las
circunstancias
Algunos sicólogos y sociólogos contemporáneos nos dicen que muchas personas de
carácter pobre no serían así de haber crecido en un medio ambiente diferente. Ahora, es
cierto que nuestra crianza y nuestras circunstancias afectan lo que somos, especialmente en
la juventud. Pero mientras más viejos somos, mayor es la cantidad de decisiones tomadas,
para bien o para mal. Dos personas pueden crecer en el mismo ambiente, aun en la misma
casa, y una es íntegra y la otra no. En fin de cuentas, usted es responsable de sus decisiones.
Sus circunstancias son tan responsables por su carácter como lo es el espejo por la

17

apariencia suya. Lo que ve solo refleja lo que usted es.

2. La integridad no se basa en credenciales
En tiempos antiguos, los fabricantes de ladrillos, los que grababan en piedra, y otros
artesanos usaban un símbolo para marcar las cosas que creaban identificándolos como obra
suya. El símbolo que usaba cada uno era su «carácter». El valor de la obra estaba en
proporción a la destreza con la cual se hizo el objeto. Y solo se estimaba el carácter si la
obra era de alta calidad. En otras palabras, la calidad de la persona y su obra respaldaban
sus credenciales. Si la obra era buena, así era el carácter. Si era mala, entonces el carácter
se percibía como pobre.
Hoy pasa igual con nosotros. El carácter procede de lo que somos. Pero algunas
personas quisieran ser juzgadas no por lo que son, sino por los títulos que han logrado o la
posición que tienen, independientemente de la naturaleza de su carácter. Su deseo es influir
a otros con el peso de sus credenciales, más que por lo fuerte de su carácter. Pero las
credenciales jamás podrán alcanzar lo que puede hacer el carácter. Observe las diferencias
entre las dos:
Credenciales
Carácter
Son transitorias
Es permanente
Se enfocan en los derechos
Se concentra en las responsabilidades
Solo añaden valor a una persona
Añade valor a muchas personas
Enfocan los logros pasados
Construye un legado para el futuro
Muchas veces evocan celos en otros
Genera respeto e integridad
Solo pueden abrirle la puerta
Lo mantiene allí

Ninguna cantidad de títulos, grados, oficios, designaciones, premios, licencias, u otra
credencial puede sustituir la integridad básica cuando hablamos del poder de influir a otros.

3. La integridad no debe confundirse con la
reputación
Algunas personas erróneamente enfatizan la imagen o la reputación. Observe lo que
tiene que decir William Hersey Davis acerca de la diferencia entre el carácter y su sombra,
la reputación:
Las circunstancias en las que vive determinan su
reputación …
la verdad que cree determina su carácter …

18

La reputación es lo que se supone que sea;
el carácter es lo que usted es …
La reputación es la fotografía;
el carácter es el rostro …
La reputación viene de afuera;
el carácter crece desde adentro …
La reputación es lo que tiene cuando llega
a una nueva comunidad;
el carácter es lo que tiene cuando se marcha.
Su reputación es lo que se hace en un momento;
su carácter se edifica a través de toda una vida …
Su reputación se aprende en una hora;
su carácter no sale a la luz hasta pasar un año …
La reputación crece como un hongo;
el carácter dura una eteara sacarles lo mejor a las personas e impactar sus vidas. Él
decía: «Hay muchos entrenadores con buenos equipos de pelota que conocen lo básico y
tienen bastante disciplina, pero aun así no ganan juegos. Entonces uno se encuentra con el
tercer ingrediente: Si van a jugar juntos como equipo, tienen que interesarse unos en otros.
Tienen que amarse entre sí. Cada jugador tiene que pensar en el otro».
Uno puede impactar positivamente a las personas sustentándolas. No importa qué
profesión tenga. Ni cuán exitosas sean las personas a su alrededor o lo que hayan
alcanzado. Todos tienen la necesidad de sentirse valorados. Hasta alguien que una vez fuera
el líder del mundo libre necesita amor. En su libro In the Arena [En la arena], el antiguo
presidente Richard Nixon describió su depresión luego de dimitir de la Casa Blanca y ser
sometido a cirugía. En un momento en que estuvo en el hospital, le dijo a Pat, su esposa,
que quería morirse.
Cuando estaba en lo más bajo de su vida, una enfermera entró a su cuarto, abrió las
cortinas, y señaló un pequeño avión que volaba de un lado a otro. Arrastraba este anuncio:
DIOS LO AMA, Y NOSOTROS TAMBIÉN. Ruth Graham, la esposa del evangelista Billy
Graham, hizo los arreglos para que volara por el hospital. Ahí fue cuando Nixon
experimentó un momento culminante. Ver esa expresión de amor le dio el valor y el deseo
de continuar y recuperarse.
Invierta tiempo expresándoles su amor y aprecio a las personas que tiene cerca. Dígales
cuán significativos son para usted. Escríbales notas diciéndoles cuánto se interesa por ellos.
Déles una palmada en la espalda y, cuando sea apropiado, un abrazo. Jamás suponga que
las personas saben lo que siente por ellos. Dígaselo. A nadie le dicen mucho que le aman.

Respeto

29

Leímos un relato sobre una mujer que se mudó a un pueblo pequeño. Después de estar
allí por poco tiempo, se quejó a la vecina del pobre servicio que recibía en la farmacia
local. Esperaba que su nueva conocida le repitiera su crítica al dueño de la tienda.
La próxima vez que la recién llegada fue a la farmacia, el farmacéutico la saludó con
una gran sonrisa, le dijo cuán feliz se sentía de verla de nuevo, y que esperaba que le
gustara el pueblo. También se le ofreció a la mujer y a su esposo para ayudarles mientras se
acomodaban. Luego se ocupó de su orden rápida y eficientemente.
La mujer le reportó el increíble cambio a su amiga.
—Supongo que le dijiste cuán pobre era el servicio—declaró.
—Bueno, no—dijo la vecina—. Es más, espero que no te moleste, le dije que estabas
sorprendida por la manera en que desarrolla su farmacia, y que creías que era una de las
mejor atendidas que jamás habías visto». 2
La vecina de esa mujer entendía que la gente responde al respeto. En efecto, la mayoría
de las personas harán casi cualquier cosa por usted si las trata con respeto. Y eso significa
aclararles que sus sentimientos son importantes, se respetan sus preferencias, y que sus
opiniones son valiosas. Significa darles el beneficio de la duda. O como lo dijera el poeta y
filósofo Ralph Waldo Emerson: «Cada hombre tiene el derecho de ser valorizado por sus
mejores momentos».
Cuando el amor se enfoca en dar a otros, el respeto muestra una disposición a recibir de
parte de ellos. El respeto reconoce la habilidad de la otra persona o el potencial a contribuir.
Escuchar a otras personas y promover sus intereses por encima de los suyos refleja su
respeto, además tiene potencial para que usted y ellos tengan más éxito. Según un reciente
estudio realizado por Teleometrics International reportado en el Wall Street Journal [El
periódico de Wall Street], los ejecutivos entienden el poder del respeto. Entre los dieciséis
mil ejecutivos encuestados, los investigadores se concentraron en un grupo de personas con
mucho éxito. Todos tenían actitudes positivas con sus subordinados, buscaban su consejo
con frecuencia, escuchaban regularmente sus intereses, y los trataban con respeto.
Si ha tenido la oportunidad de laborar en muchos contextos, y ha trabajado para ambos
tipos de personas—los que le respetan y los que no—, entiende cuán motivador puede ser el
respeto. Y sabe también que es influido con más facilidad por quienes lo tratan bien.

Sentido de seguridad
Otra parte importante del sustento es darle a la gente un sentido de seguridad. Las
personas dudan de confiar en usted y de alcanzar su potencial cuando les preocupa si están
seguros con usted o no. Pero cuando se sienten seguras, están en posición de responder
positivamente y hacer lo mejor. Virginia Arcastle afirmó: «Cuando uno hace que las
personas se sientan seguras, importantes y apreciadas, no necesita que menosprecien a otros
para aparentar que son mejores».
La integridad es parte de lo que hace a las personas sentirse seguras, de lo cual
hablamos en el capítulo anterior. La gente se siente segura con usted cuando sus palabras y
sus hechos son congruentes y se conforman con un elevado código moral que incluye el
respeto. Lou Holtz, antiguo entrenador principal de fútbol de Notre Dame, se ocupó de esto
cuando señaló: «¡Haga lo correcto! Haga lo mejor que pueda, y trate a otros de la manera
en que quiere ser tratado porque preguntarán tres cosas: (1) ¿Puedo confiar en usted? (2)
¿Está comprometido?… (3) ¿Le intereso como persona?»

30

Las personas desean seguridad no solo de parte suya sino también de su medio
ambiente. Los buenos líderes reconocen esto y crean un medio en el que las personas
puedan florecer. Mike Krzyzewski, el exitoso entrenador de baloncesto de la Universidad
Duke, entiende el impacto que un líder puede tener al proveerles seguridad a las personas
que lo siguen: «Si establece una atmósfera de comunicación y confianza, se convierte en
una tradición. Los miembros del equipo más viejos establecerán su credibilidad con los
nuevos. Aunque no les agrade todo lo suyo, dirán: “Es confiable, y está comprometido con
nosotros como equipo”».
No puede influir en las personas de manera positiva e impactar sus vidas hasta que
puedan confiar en usted por completo.

Reconocimiento
Un error muy común, especialmente entre los líderes en el mercado, es no mostrar
reconocimiento y apreciar por otros. Por ejemplo, J.C. Staehle hizo un análisis de los
obreros en los EE.UU. Y encontró que la causa principal de insatisfacción entre los
empleados era que sus superiores no les daban reconocimiento. Es difícil que las personas
sigan a alguien que no los aprecia por quiénes son y lo que hacen. Como dijera el antiguo
secretario de defensa y presidente del Banco Mundial Robert McNamara: «Los cerebros
son como los corazones, van donde se les aprecia».
El reconocimiento es algo que todos aprecian mucho, no solo las personas en los
negocios y la industria. Un poco de ello puede respaldar mucho la vida de una persona. Por
ejemplo, hace poco leímos un relato escrito por Helen P. Mrosla, una monja maestra.
Contaba su experiencia con Mark Eklund, un estudiante al que le enseñó en tercer grado y
luego matemáticas en la escuela secundaria. He aquí su relato:
Un viernes [en el aula] el ambiente no era bueno. Toda la semana nos habíamos
esforzado mucho en un nuevo concepto, y percibí que los estudiantes estaban
frustrados consigo mismos, y se sentían incómodos entre sí. Tenía que detener la
incomodidad antes de que se descontrolaran. Así que les pedí que escribieran en
dos hojas de papel los nombres de los demás compañeros, dejando un espacio entre
cada uno. Entonces les dije que pensaran en la cosa más genial que se les ocurriera
respecto a cada uno de sus compañeros de clase y que la escribieran.
Hizo falta el resto del período de clase para terminar la tarea, pero mientras los
estudiantes salían del salón, cada uno me entregó su papel …
Ese sábado, escribí el nombre de cada estudiante en una hoja de papel, y anoté lo
que el resto dijo acerca de ese individuo. El lunes le di a cada estudiante su lista.
Algunos tenían dos páginas. Antes de que pasara mucho tiempo, toda la clase
sonreía. «¿De verdad?» escuché susurrar. «¡Jamás pensé que eso le resultara
significativo a alguien!» «¡No sabía que le cayera tan bien a los otros!»
Nadie volvió a mencionar los papeles en la clase. Jamás supe si los discutieron
después o con sus padres, pero no importaba. El ejercicio cumplió su fin. Los
estudiantes nuevamente estaban felices consigo mismos y entre sí.
Ese grupo de estudiantes prosiguió adelante. Años más tarde, después de regresar
de unas vacaciones, mis padres me recogieron en el aeropuerto. Mientras
manejábamos a casa, mamá me hizo las preguntas acostumbradas en cuanto al
viaje: Cómo estuvo el clima, mis experiencias en general. Hubo un vacío breve en
la conversación. Mamá miró de reojo a papá y simplemente dijo:

31

—¿Papá?
Mi padre se aclaró la garganta.
—Los Eklunds llamaron anoche—comenzó.
—¿Verdad?—dije—. No he oído de ellos en años. Me pregunto cómo estará Mark.
Papá respondió en voz baja.
—Mataron a Mark en Vietnam—dijo—. Mañana es el funeral, y sus padres quieren
que asistas.
Hasta hoy puedo señalar el punto exacto en la autopista interestatal 494 en donde
papá me dijo lo de Mark.
Nunca había visto un combatiente en un ataúd militar … La iglesia estaba llena de
amistades de Mark. La hermana de Chuck [su antiguo compañero de clase] cantó
«The Battle Hymn of the Republic» [El himno de batalla de la República]. ¿Por qué
tenía que llover el día del funeral? Ya era bastante difícil estar al lado de la tumba.
El pastor pronunció las oraciones acostumbradas, y el trompetista ejecutó el toque
militar fúnebre. Uno por uno, todos los que amaban a Mark caminaron por última
vez al lado del ataúd y lo salpicaron con agua bendita.
Fui la última en bendecir el ataúd. Mientras estaba parada allí, uno de los soldados
que cargó el ataúd se me acercó. «¿Usted era la maestra de matemáticas de Mark?»
preguntó. Asentí mientras continuaba viendo el ataúd. «Mark me habló mucho de
usted» dijo.
Después del funeral la mayoría de los compañeros de clase de Mark salieron a la
granja de Chuck para almorzar. La madre y el padre de Mark estaban allí
esperando, obviamente, por mí. «Queremos mostrarle algo» dijo su padre, sacando
una cartera de su bolsillo. «Encontraron esto en su cuerpo cuando lo mataron.
Creímos que lo reconocería».
Al abrir la billetera, sacó con cuidado dos gastadas hojas de papel de libreta que
obviamente fueron pegadas, dobladas y desdobladas en muchas ocasiones. Supe sin
mirar que los papeles eran los que había usado para nombrar todas las cosas buenas
que cada compañero de clases de Mark había dicho de él. «Muchas gracias por
hacer eso», dijo la madre de Mark. «Como puede ver, él lo atesoraba».
Los compañeros de clase de Mark comenzaron a rodearnos. Chuck se sonrió un
tanto tímido y dijo: «Todavía tengo mi lista. Está en mi casa, en la gaveta superior
de mi escritorio». La esposa de John dijo: «John me pidió que pusiera la suya en
nuestro álbum de bodas». «Yo también tengo la mía» dijo Marilyn. «Está en mi
diario». Entonces Vicki, otra compañera de clase, buscó en su cartera, sacó su
billetera y le mostró su gastada y estrujada lista al grupo. «La llevo conmigo en
todo momento» dijo Vicky sin parpadear. «Creo que todos guardamos nuestras
listas».
Fue entonces cuando finalmente me senté y lloré. 3

¿Qué haría que tantas personas guardaran las hojas de papel que recibieron cuando
niños llevándolas aún consigo siendo adultos, algunos de ellos, por todas partes, hasta
luchando en un campo de arroz al otro lado del mundo? La respuesta es el aprecio. Todo el
mundo tiene una increíble hambre de afecto y reconocimiento. Mientras se relaciona con
las personas, camine lentamente a través de la multitud. Recuerde los nombres de las
personas, invierta tiempo mostrándoles que está interesado. Haga que otras personas sean
una prioridad en su vida por encima de cualquier otra cosa, incluyendo sus planes y su
itinerario. Y déles reconocimiento cada vez que pueda. Los edificará y los motivará. Eso lo
hará una persona de significativa influencia en sus vidas.

32

Ánimo
Hace años se condujo un experimento para medir la capacidad de las personas para
resistir el dolor. Los sicólogos midieron cuánto tiempo podía una persona descalza pararse
en una cubeta de agua helada. Hallaron que un factor facilitó que algunos estuvieran en el
agua el doble que los demás. ¿Sabe cuál fue el factor? El ánimo. Cuando otra persona
estaba presente, apoyando y animando, los que sufrían pudieron soportar el dolor mucho
más tiempo que los que no los recibían.

Cuando una persona se siente animada,
puede enfrentar lo imposible y
sobreponerse a una adversidad increíble.

Pocas cosas ayudan a una persona como el ánimo. George M. Adams lo llamó «el
oxígeno del alma». El poeta y filósofo alemán Johann Wolfgang von Goethe escribió: «La
corrección alcanza mucho, pero el ánimo después de la censura es el sol tras una llovizna».
Y William A. Ward reveló sus sentimientos al decir: «Adúleme, y es posible que no le crea.
Critíqueme, y quizás no me caiga bien. Ignóreme, y a lo mejor no lo perdone. Anímeme, y
no lo olvidaré».
La habilidad de influir es una consecuencia natural del ánimo. Benjamin Franklin
escribió en una carta al comandante naval John Paul Jones: «De aquí en adelante, si ve
ocasión para darles a sus oficiales y amistades un poco más de elogios de lo debido, y
confesar más falta de la merecida, por ello simplemente pronto llegará a ser un gran
capitán». Jones en verdad aprendió la lección. Al fin y al cabo llegó a ser un héroe de la
revolución estadounidense y luego alcanzó el rango de contralmirante en la marina rusa.
Así como el ánimo hace que otros le sigan, no ofrecer elogios y ánimo tiene el efecto
opuesto. Leímos un relato por el Dr. Maxwell Maltz que muestra el increíble impacto
negativo que una persona puede ejercer al no animar a los que tiene cerca. Maltz describió
a una mujer que vino a su oficina buscando ayuda. Evidentemente, su hijo se mudó de su
hogar, en el centro del país, a Nueva York; en donde Maltz tenía su consultorio. Cuando su
hijo era solamente un niño, murió el esposo de la mujer, y ella se encargó del negocio,
esperando hacerlo solo hasta cuando el hijo fuera lo suficientemente maduro para ocuparse
de él. Pero cuando el hijo creció, no quiso involucrarse. En lugar de eso quería ir a Nueva
York a estudiar. Ella acudió a Maltz porque quería averiguar por qué su hijo se comportaba
de esa manera.
Unos cuantos días después el hijo fue a la oficina de Maltz, explicando que su madre
había insistido en la visita.
—Amo a mi madre—explicó—, pero jamás le dije por qué tuve que dejar la casa.
Simplemente nunca tuve el valor. Y no quiero que sea infeliz. Pero verá, Doctor, no quiero
seguir lo que mi padre comenzó. Quiero arreglármelas por mi propia cuenta.
—Eso es muy admirable—le dijo Maltz—, ¿pero qué tienes en contra de tu padre?
—Él era un buen hombre y se esforzó mucho, pero supongo que lo resentía—dijo—.
Mi padre tuvo que esforzarse mucho. Y creyó que tenía que ser duro conmigo. Me parece
que quería que desarrollara autosuficiencia o algo así por el estilo. Cuando niño, jamás me
animó. Recuerdo jugar pelota con él en el patio. Él la lanzaba y yo la agarraba. Hacíamos
un j 